# F 3.1 Hydraulische Modellierung

**Seiten:** 23

---

                   HOCHWASSERSCHUTZ     REGENSBURG
                             Titel Bericht
                    ABSCHNITT H – UNTERER WÖHRD

                                ggf. Untertitel
                          Genehmigungsplanung
                  Anlage F-3.1: hydraulische Modellierung




Wasserwirtschaftsamt Regensburg           aufgestellt:
                 September
Regensburg, den ..............2024        Björnsen Beratende Ingenieure GmbH
                                          Augsburg, September 2024



………………………                                 ...............................
                                                    s.weise@bjoernsen.de, Sep 16,2024 09:04:04 PM UTC


BOR Rainer Zimmermann                     ppa. Dipl.-Ing. (FH) Sebastian Weise




                                          Text



                            Björnsen Beratende Ingenieure GmbH
                                   Niederlassung Augsburg
                               Morellstraße 33, 86159 Augsburg
                   Telefon +49 821 3194908-0, bce-augsburg@bjoernsen.de
                          September 2024, koy/weidinger/yrh1807836
Inhaltsverzeichnis



Erläuterungsbericht

1           Vorhabensträger                                           1

2           Zweck des Vorhabens                                       1

3           Hydraulisches Modell                                      2

3.1         Grundlagendaten                                           2
3.1.1       Basismodell                                               2
3.1.2       Bereich Unterer Wöhrd – Abschnitt H                       2

3.2         Hydrologie                                                3

3.3         Randbedingungen                                           3

3.4         Istzustand                                                6

3.5         Planzustand                                               6

4           Ergebnisse                                                8

4.1         Ergebnisse Istzustand                                     8

4.2         Ergebnisse Planzustand                                   10

4.3         Differenzen                                              12

4.4         Auswertung                                               15

5           Zusammenfassung                                          18




K:\yrh1807836\04_Pl\02_Bericht\HQ100\20240905_F_3_1_Hydraulik.docx    I
Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: Übersicht über die Planungsabschnitte                                       1
Abbildung 2: Verlauf der geplanten Hochwasserschutztrasse im Abschnitt H                 6
Abbildung 3: Längsschnitt durch den Donau-Südarm im Bereich des Abschnitt H              8
Abbildung 4: Überschwemmungstiefen im Istzustand HQ 100                                  9
Abbildung 5: Berechnete Fließgeschwindigkeiten im Istzustand HQ100                      10
Abbildung 6: Längsschnitt Donau Nord- und Südarm; Vergleich von IST und PLAN WSPL       11
Abbildung 7: Lage und Kilometrierung der Längsschnitte durch Donau Nord- und Südarm     11
Abbildung 8: Überschwemmungstiefen im Planzustand HQ100                                 12
Abbildung 9: Aufstau am Eisbrecher im Vergleich zum Istzustand                          13
Abbildung 10: Darstellung Aufstau durch HWS-Trasse und Strömungsrichtung im Istzustand 13
Abbildung 11: Änderung der Wasserspiegellagen entlang der Werftstraße                   14
Abbildung 12: Differenzen der WSPL entlang der Uferumgestaltung Nibelungenbrücke        14
Abbildung 13: Auswertepunkte 1 bis 88 entlang der HWS-Trasse im Lageplan                15
Abbildung 14: Berechnete WSPL (Plan- und Istzustand im Längsschnitt an Auswertepunkten) 17




Tabellenverzeichnis

Tabelle 1: Einzelmodelle zusammengeführt zu Basismodell                                 2
Tabelle 2: Grundlagendaten hydraulisches Modell Abschnitt H                             3
Tabelle 3: Obere Randbedingung an Zuflussrändern                                        4
Tabelle 4: Untere Randbedingung an Auslaufrand                                          4
Tabelle 5: Verwendete Rauheiten                                                         4
Tabelle 6: Globale Modellparameter übernommen aus Basismodell [14]                      5
Tabelle 7: Berechnete Schutzzielhöhe der HWS-Trasse an den Auswertepunkten             15




Anlagen

Reihe F: Übersichten und Pläne                                                         Maßstab

F-3.1.1         Istzustand - maximale Wassertiefen bei HQ100                            1:2.000
F-3.1.2         Istzustand - maximale Fließgeschwindigkeiten bei HQ100                  1:2.000
F-3.1.3         Planzustand - maximale Wassertiefen bei HQ100                           1:2.000
F-3.1.4         Planzustand - maximale Fließgeschwindigkeiten bei HQ100                 1:2.000
F-3.1.5         Differenzen der maximalen Wasserspiegellagen bei HQ 100                 1:2.000
F-3.1.6         Differenzen der maximalen Fließgeschwindigkeiten bei HQ 100             1:2.000
F-3.2           Grundwassermodellierung




K:\yrh1807836\04_Pl\02_Bericht\HQ100\20240905_F_3_1_Hydraulik.docx                            II
Verwendete Unterlagen

[1]         Wasserwirtschaftsamt Regensburg
            Hochwasserschutz Regensburg
            http://www.hochwasserschutz-regensburg.de

[2]         Björnsen Beratende Ingenieure GmbH
            Hochwasserschutz Regensburg, Abschnitt Unterer Wöhrd, Hydraulische Berechnungen
            Angebot vom 21.03.2018

[3]         Hydro_as-2d Version 5.2.5
            Dr. Marinko Nujic / Hydrotec Ingenieurgesellschaft
            Aachen, März 2021

[4]         Wasserwirtschaftsamt Regensburg
            Hydraulische Modelle zum Aufbau des Basismodell
            Hydraulik.zip, Download am 05.08.2018

[5]         Wasserwirtschaftsamt Regensburg
            Modell Donau Nordarm ungeprüft zum Aufbau des Basismodell
            Modell Donaunordarm ungeprüft.zip, Download am 28.06.2018

[6]         Björnsen Beratende Ingenieure GmbH
            Datenübergaben zur Modellprüfung und Freigabe des Ist-Modells
            Upload am 09.07.2018

[7]         Björnsen Beratende Ingenieure GmbH
            Datenübergaben zur Modellprüfung und Freigabe des Planungsmodells
            Upload am 18.07.2018

[8]         Björnsen Beratende Ingenieure GmbH
            Betreff: „HWS Regensburg , Abschnitt H, Modellprüfung Neubau Istzustand“
            Email am 09.07.2024

[9]         Wasserwirtschaftsamt Regensburg
            Freigabe des Ist-Modells
            Email am 10.07.2018

[10]        Wasserwirtschaftsamt Regensburg
            Freigabe des Planungsmodells
            Email am 23.07.2018

[11]        Wasserwirtschaftsamt Regensburg (Frau Bergbach)
            Betreff: „AW: HWS Regensburg, Abschnitt H, Modellprüfung Neubau Istzustand“
            Email am 10.07.2024

[12]        Wasserwirtschaftsamt Regensburg
            Angaben zu Unterkanten des Grießer Stegs
            Email am 19.03.2019

[13]        Dr. Blasy+ Dr. Øverland, Beratende Ingenieure GbR
            2d-hydraulische Berechnung für die Donau und den Regen im Stadtgebiet Regensburg
            Eching am Ammersee, 09.12.2005




K:\yrh1807836\04_Pl\02_Bericht\HQ100\20240905_F_3_1_Hydraulik.docx                             III
[14]        Wasserwirtschaftsamt Regensburg
            hydraulisches Modell für Planzustand (inkl. Rauheitsänderung und Modellanpassung
            Abschnitt Q)
            11_Ist_Neuaufbau_HQ100.7z via Owncloud, Download am 08.03.2024

[15]        Archiscape Architekten und Landschaftsplaner
            Entwurf Schutzlinie und Auswertepunkte Stand 01/2024
            dwg.zip per Email am 31.01.2024

[16]        Wasserwirtschaftsamt Regensburg, Björnsen Beratende Ingenieure GmbH
            Protokoll zur Absprache zur hydraulischen Modellierung
            Videokonferenz am 17.06.2024

[17]        Bayrische Vermessungsverwaltung
            https://geodatenonline.bayern.de/geodatenonline/
            Download am 17.06.2024

[18]        Landesamt für Digitalisierung, Breitband und Vermessung
            Digitales Geländemodell – Gitterweite 1 m (DGM 1)
            Befliegungsdatum Regensburg: 16.01.2015 bis 12.03.2015
            Download am 17.06.2024

[19]        Dr. Marinko Nujic / Hydrotec Ingenieurgesellschaft für Wasser und Umwelt mbH
            LASER_AS-2d Version 2.0.2
            Aachen, Juli 2018

[20]        Wasserwirtschaftsamt Regensburg
            Betreff: „AW: HWS Regensburg - Abschnitt H; Übersichtslageplan zum neu aufgebauten
            Modellbereich“
            Email vom 15.07.2024

[21]        Archiscape – Michael Mackenrodt
            Betreff: „HWS – Gebäudeauskragung Wöhrdstraße Nr. 49/51“
            Email vom 04.04.2019

[22]        Hochwassernachrichtendienst Bayern
            Donau Pegel Schwabelweis Statistik
            https://www.hnd.bayern.de/pegel/donau_bis_passau/schwabelweis-10062000/abfluss?
            abgerufen am 22.08.2024

[23]        Bayerisches Landesamt für Umwelt (LfU)
            Handbuch hydraulische Modellierung
            Stand Januar 2018

[24]        Wasserwirtschaftsamt Regensburg (Frau Pollinger)
            Telefonnotiz: Modellierung der mobilen HWS-Elemente entlang Werftstraße im IST-Zustand
            Telefonat am 11.06.2024

[25]        Bayrische Vermessungsverwaltung – SAPOS
            CRS-Transformation Bayern, Höhenumrechnung im Bereich Regensburg Unterer Wöhrd
            https://sapos.bayern.de/coord_tm.php
            abgerufen am 10.08.2024




K:\yrh1807836\04_Pl\02_Bericht\HQ100\20240905_F_3_1_Hydraulik.docx                               IV
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                         Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




1            Vorhabensträger

Der Freistaat Bayern, vertreten durch das Wasserwirtschaftsamt Regensburg (WWA R), plant in
Zusammenarbeit mit der Stadt Regensburg den Hochwasserschutz für das gesamte Stadtgebiet. Dazu
wurde das Stadtgebiet in 18 Abschnitte (A bis S) eingeteilt (Abbildung 1) [1]. Der vorliegende Bericht
beschreibt die Planungen und deren hydraulische Auswirkungen im Abschnitt H (Unterer Wöhrd).

Auf Grundlage des Angebotes vom 21.03.2018 [2] wurde die Björnsen Beratende Ingenieure GmbH
(BCE) am 22.05.2018 vom WWA Regensburg damit beauftragt die nachstehenden Leistungen für die
hydraulischen Untersuchungen mit einem numerischen, zweidimensionalen Wasserspiegellagenmodell
(2d WSP-Modell) im Abschnitt H zu erbringen:

     ➢ Integration der geplanten Hochwasserschutzmaßnahmen ins Modell

     ➢ Aktualisierung des Istzustands im Bereich Unterer Wöhrd

     ➢ stationäre Berechnung des HQ100 im Istzustand und im Planungszustand

     ➢ Auswertung und Darstellung der Ergebnisse




Abbildung 1: Übersicht über die Planungsabschnitte




2            Zweck des Vorhabens

Mit dem 2d-WSP-Modell (Modellsystem Hydro_as-2d Version 5.2. [3]) sollen die Auswirkungen der
geplanten Hochwasserschutzmaßnahmen untersucht werden. Die berechneten Wasserspiegellagen
werden zur Dimensionierung der Schutzhöhen im Abschnitt H verwendet. Weiterhin dienen die
berechneten Wasserspiegellagen als Eingangsgrößen für das Grundwassermodell (Anlage F-3.2).




Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                         Seite 1 von 18
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                           Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




3           Hydraulisches Modell

Innerhalb des Gesamtprojektes Hochwasserschutz Regensburg kommt ein bestehendes 2d-WSP-
Modell zu Einsatz (vgl. Kapitel 3.1.1). Es wird für den jeweiligen Planungsabschnitt fortgeschrieben und
aktualisiert, so auch für den Abschnitt H. Die numerische Berechnung der 2D-Simulation erfolgt mit der
Software HydroAS Version 5.2 [3]. Das verwendete Modell wurde im Jahr 2018 aus vier verschiedenen
Teilmodellen [4] [5] aufgebaut. Alle Modellteile wurden vom WWA Regensburg zur Verfügung gestellt.
Eine erneute Plausibilisierung der Wasserspiegellagen wurde im Bereich des Unteren Wöhrds in Form
eines Längsschnittes (Donau Nord- und Südarm) durchgeführt. Der vorliegende Planungsabschnitt
(Abschnitt H) wurde in 2024 aus aktuellen Geodaten vollständig neu aufgebaut. Zum einen konnten so
kleinräumige, gebäudescharfe Ergebnisse berechnet werden, zum anderen konnte so die Aktualität der
Bebauung und Topographie gewährleistet werden. Im aktuellen Planungsabschnitt (Unterer Wöhrd)
sind diese Eigenschaften im Gegensatz zum Großraummodell maßgebend. Vor dem Einsatz wurde das
Modell dem WWA Regensburg zur Prüfung übergeben. Es wurde gemäß den gültigen Anforderungen
des LfU geprüft [23] und als valides Planungsinstrument freigegeben. [11]

3.1         Grundlagendaten

3.1.1       Basismodell

Das vorliegende hydraulische 2d-Wasserspiegellagen-Modell wurde im Jahr 2018 aus vier
verschiedenen Modellen zu einem Basismodell zusammengeführt. Dieses Modell stellt die Grundlage
für die weitere Bearbeitung dar und berücksichtigt alle bereits umgesetzten bzw. genehmigten
Planungsabschnitte. Vor dem Einsatz des Modells wurde es dem Wasserwirtschaftsamt zur Prüfung
übergeben [6] [7] und als Planungsinstrument freigegeben [9] [10]. Zusätzlich wurde das Modell in 2024
erneut vom WWA an BCE übergeben [14]. Es wurde in das aktuelle Koordinatensystem UTM32 sowie
in das Höhenbezugssystem DHHN2016 transformiert und einige Rauheitsbeiwerte angepasst. In
Tabelle 1 sind die verwendeten Modelle aufgeführt.

Tabelle 1: Einzelmodelle zusammengeführt zu Basismodell


        1) Modell BCE (Stand 05.06.2018) [4]                           →

        2) Planung Donaumarkt (Stand 05.06.2018) [4]                   →
                                                                                Basismodell
        3) Planung Hafen 2013 (Stand 05.06.2018) [4]                   →

        4) Donaunordarm (Stand 28.06.2018) [5]                         →

        5) Modell WWA inkl. Abschnitt Q (Stand 19.05.2023) [14]               Planungsmodell



3.1.2       Bereich Unterer Wöhrd – Abschnitt H

Um den aktuellen Zustand im Unteren Wöhrd im hydraulischen Modell abzubilden, wurde der
Abschnitt H neu aufgebaut [16] und in das bestehende Gesamtmodell [14] integriert. In Tabelle 2 sind
die für den Neuaufbau verwendeten Grundlagendaten zusammengefasst. Aus diesen wesentlichen



Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                           Seite 2 von 18
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                           Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




Informationen über das Gelände wurde mithilfe von LASER_AS-2D [19] ein optimiertes
Berechnungsnetz erstellt. Der Teilbereich Unterer Wöhrd wurde zur Prüfung und Freigabe an das WWA
übergeben [8] [11]. Zusätzlich wurde von BCE eine Plausibilisierung der Wasserspiegellagen mithilfe
eines Längsschnitts entlang des Donau Nord- und Südarms durchgeführt (vgl. Kapitel 4.1). Hier ergeben
sich maximale Abweichungen von ± 1 cm zum ursprünglichen Basismodell [14].

Tabelle 2: Grundlagendaten hydraulisches Modell Abschnitt H


 Beschreibung                                                           Stand der Daten      Quelle
 Digitales Geländemodell; Auflösung 1 m                                 März 2015            [18]
 Hausumringe                                                            Juni 2024            [17]
 Tatsächliche Nutzungsdaten                                             Juni 2024            [17]
 HWS Trasse (Planung)                                                   Januar 2024          [15]
 Retentionsbereich Nordufer (Planung)                                   Januar 2024          [15]
 Uferbereich Werftstraße (übernommen aus hydraulischem Modell)          Mai 2023             [14]

3.2          Hydrologie

Die Abflüsse in der Donau und dem Regen sind maßgeblich für die Hochwassersituation in Regensburg
von Bedeutung. Die endgültigen Überschwemmungsgebiete ergeben sich somit aus einer Überlagerung
der zwei Lastfälle 100-jährliches Hochwasser im Regen und einem 100-jährlichen Hochwasser in der
Donau. Bei beiden Lastfällen stellt sich in der Donau am Pegel Schwabelweis ein 100-jährlicher Abfluss
von 3400 m³/s ein [22]. Lediglich die Aufteilung dieses Abflusses auf die einzelnen Zuflüsse
unterscheidet sich [13]. Beim Lastfall HW Donau wird oberhalb von Regensburg ein 100-jährlicher
Abfluss von 3000 m³/s in der Donau angesetzt. In Regensburg kommt ein Abfluss von 400 m³/s aus
dem Regen dazu, der in etwa einem 5-jährlichen Hochwasserereignis (HQ5,Regen = 390 m³/s) entspricht.
Der Lastfall HW Regen setzt sich aus einem 100-jährlichen Abfluss im Regen von 750 m³/s und einem
geringeren Abfluss in der Donau von 2650 m³/s zusammen. Der Abfluss in der Donau entspricht in etwa
einem 20- bis 50-Jährlichen Hochwasserereignis. [13]

3.3          Randbedingungen

Zulauf
Die nördliche Seite des Abschnitt H liegt im Konfluenzbereich des Regen und der Donau, sodass
Hochwasserereignisse aus beiden Zuflüssen maßgebend für die Schutzhöhen seien können.
Demzufolge werden für den Istzustand und Planzustand jeweils zwei Lastfälle separat berechnet
(Lastfall HW Donau und Lastfall HW Regen). Anschließend wird für jeden Punkt des
Untersuchungsgebiets der Maximalwert der jeweiligen Ergebnisgrößen (Wasserspiegel,
Geschwindigkeit, etc.) ermittelt. Somit ist in der endgültigen Ergebnisdarstellung die Gefährdung durch
beide Lastfälle enthalten. Der Gesamtabfluss der vier Zuflüsse beträgt in beiden Lastfällen 3.400 m³/s
(vgl. Kapitel 3.2 Hydrologie). In Tabelle 3 sind die angesetzten Abflusswerte aufgeführt. Die
Berechnungen erfolgten nach Vorgaben des AG stationär. Dieser Berechnungsansatz stellt eine
Berechnung zur sicheren Seite dar.




Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                          Seite 3 von 18
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                                             Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




Tabelle 3: Obere Randbedingung an Zuflussrändern

    Ereignis HQ100                 Abfluss Q             Abfluss Q       Abfluss Q           Abfluss Q      Summe Q
                                  Donau [m³/s]             Regen        Naab [m³/s]            Laber          Pegel
                                                           [m³/s]                              [m³/s]     Schwabelweis
 Berechnungsansatz                  stationär             stationär       stationär           stationär
 Lastfall Donau                       2.360                  400             607                 33          3.400
 Lastfall Regen                       2.085                  750             536                 29          3.400

Auslauf
Der Auslaufrand des Modells ist auf Höhe der Gemeinde Donaustauf in der Donau über eine
Wasserstands- Abfluss Beziehung definiert (vgl. Tabelle 4) [14].

Tabelle 4: Untere Randbedingung an Auslaufrand


 Abfluss [m³/s]              Wasserstand [mNHN]
 0,0                         324,759
 500,0                       325,709
 1000,0                      326,659
 1500,0                      327,559
 2000,0                      328,359
 2500,0                      328,879
 3000,0                      329,379
 3500,0                      329,879
 4000,0                      330,379
 4500,0                      330,879



Rauheiten
Die Materialbelegung im Modell wurde gemäß dem übergebenen Modell [14] belassen. Ebenso wurden
die Beiwerte der Fließwiderstände unverändert übernommen. Im neu erstellten Modellbereich
Abschnitt H wurden die Rauheiten um 6 Klassen ergänzt und entsprechend benannt (beispielsweise
HWS-Mauer Abschnitt H, vgl. Tabelle 5). Die verwendeten Rauheiten sind in Tabelle 5 aufgeführt.

Tabelle 5: Verwendete Rauheiten


 Material                                          Rauheit            Material                              Rauheit
                                                   kSt   [m1/3/s]                                           kSt [m1/3/s]
 Acker_Regensburg                                  20                 Grünland                              20
 Almer_Weiher                                      30                 Hochstaudenflur_Regen                 18
 Aubach                                            27                 HWS_Mauer_Abschnitt_L                 40
 Aubach_Flutmulde                                  25                 HWS Mauer Abschnitt H                 40
 Auwald                                            10                 Industrie_Regensburg                  15
 Bach                                              25                 Naab                                  34,5
 Bahn_Regensburg                                   40                 Nebenarm                              38,5




Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                                               Seite 4 von 18
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                                            Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




 Material                                         Rauheit            Material                              Rauheit
                                                  kSt [m1/3/s]                                             kSt [m1/3/s]
 Blockbebauung_Regensburg                         17                 Planung_deich                         20
 Böschung                                         15                 Regen_Regensburg                      30
 Böschung_Aubach                                  22                 Retentionsbereich_Vorland             20
 Böschung_Geisling                                20                 Retentionsbereich_Weg                 25
 Böschung_Innenstadt_Regensburg                   25                 Schleusenkanal                        38
 Böschung_Laaber                                  20                 Schwarze_Laaber                       30
 Böschung-1_Regen                                 25                 Sohlrampe_Aubach                      10
 Donau_Geisling                                   36                 Sonstige-Fläche_Regen                 20
 Donau_mitte                                      34                 Stillgewässer                         30
 Donau_nord                                       45                 Strasse                               40
 Donau_nord_Sinzing                               45                 Strasse_Regen                         40
 Donau_süd                                        38                 Strasse_Regensburg                    40
 Donau_süd_Sinzing                                38                 Strasse_Sinzing                       40
 Donau_Südarm                                     38                 Versorgung_Regensburg                 15
 Donau-Nordarm                                    38                 Wald_Regensburg                       10
 Donaumarkt_Stufen                                40                 Waldflächen_Regen                     10
 Fluss-1_Regen                                    30                 Wiese_Regensburg                      20
 Freifläche_in_Blockbebauung                      16,7               Zusatzgebäude_Regensburg              10
 Freifläche_Regen                                 17                 Platz_Abschnitt_H                     35
 Freizeit_Regensburg                              17                 Vegetationslose_Flaeche_Abschnitt_H   40
 Freizeit-Sport_Regen                             17                 Weg_Abschnitt_H                       35
 Gebüsch-Strauch-Hecke_Regen                      9                  Freizeit_Gruenflaeche_Abschnitt_H     17
 Gewässer_Regensburg                              30                 Wohnbauflaeche_Abschnitt_H            17
 Grünland_Geisling                                20                 Gehoelz_Abschnitt_H                   17
 Grünland-Nasswiese_Regen                         20




Modellparameter
Die Modellparameter wurden aus dem Basismodell [14] unverändert übernommen (vgl. Tabelle 6) und
sind nachfolgend aufgeführt.

Tabelle 6: Globale Modellparameter übernommen aus Basismodell [14]


 Parameter                                                           Wert
 Simulationszeit gesamt [s]                                          200.400
 Zeitintervall SMS [s]                                               3.600
 Zeitintervall HydroAS [s]                                           3.600
 Hmin [m]                                                            0,01
 Amin [m²]                                                           30,0
 Velmax [m/s]                                                        15,0
 CMUVisc                                                             0,6
 CFL                                                                 0,8



Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                                              Seite 5 von 18
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                         Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




3.4          Istzustand

Im Rahmen der vorliegenden Bearbeitung wurde das Modell [14] an die bestehenden Verhältnisse
angepasst und das Modellgebiet im Bereich Unterer Wöhrd neu aufgebaut. Abstimmungsgemäß wurde
der bestehende mobile Katastrophenschutz entlang der Werftstraße nicht modelliert [24], da dieser im
Istzustand bei HQ100 überlastet ist und keinen planmäßigen Hochwasserschutz nach Stand der Technik
darstellt. Für die Abbildung des aktuellen Gebietszustandes wurden alle bekannten
strömungsrelevanten Strukturen und Bauteile ins Modell aufgenommen. Diese sind:
          • Unterkante des Grießer Stegs [12]
          • bestehenden Hochwasserschutzmauern und -elemente von Einzelbauten entlang des
             Nordufers [20]
          • Unterströmter Bereich der „Fingerhäuser“ Wöhrdstraße Hausnummer 49 und 51 auf
             Unterkante = 333,12 mNHN gesetzt [21]

Für den Istzustand wurde ein HQ100 (Lastfall Donau) und ein HQ100 (Lastfall Regen) stationär berechnet
und die Ergebnisse überlagert. Im Istzustand ist der Untere Wöhrd (Abschnitt H) bei beiden
Hochwasserereignissen überflutet.

3.5          Planzustand

Im Planzustand schützt die geplante Hochwasserschutztrasse (Stand 01/2024) den Bereich Unterer
Wöhrd westlich der Nibelungenbrücke. Die Trassenführung wurde vom Planerteam [15] an BCE
übergeben und in das Modellnetz integriert (vgl. Abbildung 2). Dabei wurde der Hochwasserschutz über
deaktivierte Netzelemente entlang der HWS-Trasse modelliert.




Abbildung 2: Verlauf der geplanten Hochwasserschutztrasse im Abschnitt H




Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                         Seite 6 von 18
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                       Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




Insgesamt wurden am Istzustand folgende Änderungen vorgenommen, um den Planzustand
darzustellen:
          • Einarbeitung der HWS-Trasse: Netzelemente auf „disable“ gesetzt und Randbereich mit
              Rauheit „HWS Mauer Abschnitt H“ belegt
          • Geplante Geländeanhebung auf Zufahrt DLRG-Gelände (Netzelemente auf „disable“
              gesetzt)
          • Einarbeitung der Umgestaltung am Nordufer im Bereich der Nibelungenbrücke
          • Einarbeitung der Uferumgestaltung entlang Werftstraße [14]

Analog zur Berechnung des Istzustands wurde auch im Planzustand ein HQ 100 (Lastfall Donau) und ein
HQ100 (Lastfall Regen) stationär berechnet und die Ergebnisse überlagert.




Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                       Seite 7 von 18
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                        Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




4           Ergebnisse

Mit den beschriebenen Modellen und Randbedingungen wurde für den Ist- und Planzustand jeweils ein
HQ100 Ereignis berechnet und ausgewertet. Für die Planung sind vornehmlich die maximalen
Wasserspiegellagen, die maximalen Überflutungstiefen sowie die maximalen Fließgeschwindigkeiten
von Bedeutung, da diese Kenngrößen unmittelbare Auswirkungen auf Höhe und Anordnung der
Schutztrasse haben können. Im Folgenden sind die Ergebnisse kurz erläutert. Die flächige Darstellung
der Ergebnisse ist den Anlagen F-3.1.1 bis F-3.1.6 zu entnehmen.

4.1         Ergebnisse Istzustand

Zur Kalibrierung des aktuellen Istzustands werden die Wasserspiegellagen des Basismodells [14] als
Referenzhöhe verwendet und mit den Wasserspiegellagen des aktualisierten Istzustandes über einen
Längsschnitt im Donau Südarm verglichen. Hier beträgt die maximalen Abweichung zur Referenzhöhe
+/- 1 cm und die mittlere Abweichung 0 cm (vgl. Abbildung 3). Damit wird der neu erstellte Istzustand
als verifiziert bestätigt.




                              Planungsabschnitt




Abbildung 3: Längsschnitt durch den Donau-Südarm im Bereich des Abschnitt H


Wasserspiegellagen Istzustand
Die berechneten maximalen Wasserspiegellagen zeigen erwartungsgemäß ein gleichmäßig gerichtetes
Gefälle entlang des Regens und der Donau. Lokale Aufspiegelungen von wenigen Zentimetern an
Brückenpfeilern und Widerlagern wirken sich nicht auf die gesamte Überschwemmungssituation aus.



Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                         Seite 8 von 18
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                        Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




Der Wasserspiegel im Abschnitt H Unterer Wöhrd ist nahezu identisch mit den Wasserspiegeln in der
Donau (Nord- und Südarm).

Überflutungstiefen
Der Abschnitt H wird im HQ100-Fall nicht vollständig überströmt. Die Zufahrt in den Unteren Wöhrd ist
über die Eiserne Brücke entlang der Wöhrdstraße bis zur Maffeistraße möglich, es gibt lediglich einen
lokalen Einstau von maximal 25 cm. Ebenso bleibt das Hochufer im Bereich der Jugendherberge und
des Parkplatzes am alten Eisstadion trocken, die Zufahrt ist über die Nibelungenbrücke möglich.

Innerhalb des Unteren Wöhrd treten überwiegend Überflutungstiefen von 0,10 m bis 2,00 m auf. An
wenigen Tiefpunkten treten lokal Einstautiefen zwischen 2,00 m und 3,00 m auf. Im Bereich der
„Punkthäuser“ zwischen Wöhrdstraße und Donau-Nordarm befanden sich zur Zeit der DGM-
Befliegung (2015) Baugruben und bauzeitlich bedingte Aufschüttungen. Daher können im Istzustand
lokal größere bzw. niedrigere Wassertiefen auftreten. Die Überschwemmungstiefen sind in Abbildung 4
dargestellt. Insgesamt sind die Überschwemmungstiefen entsprechend der Topographie
erwartungsgemäß homogen. Es treten keine unplausiblen und extremen Wassertiefen innerhalb des
Planungsabschnittes auf. Die Überflutungstiefen sind in Anlage F-3.1.1 dargestellt.




Abbildung 4: Überschwemmungstiefen im Istzustand HQ100


Geschwindigkeiten
Innerhalb des Abschnitt H treten im Istzustand keine unplausiblen Geschwindigkeiten auf. Die Werte
liegen zwischen 0,01 m/s und 1,00 m/s. Die räumliche Verteilung der Geschwindigkeiten entspricht den
Erwartungen (vgl. Abbildung 5). Innerhalb des Flussschlauches sind die Geschwindigkeiten höher als
im Vorland. Die Abflussaufteilung zwischen Regen und Donau, die Konfluenz der beiden Gewässer,
sowie lokale Engstellen spiegeln sich in höheren Geschwindigkeiten wider. Insgesamt ist das
Strömungsverhalten plausibel. Die überlagerten Geschwindigkeiten im HQ100 Lastfall sind in Anlage
F-3.1.2 dargestellt.




Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                         Seite 9 von 18
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                 Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




Abbildung 5: Berechnete Fließgeschwindigkeiten im Istzustand HQ100




4.2          Ergebnisse Planzustand

Wasserspiegellagen Planzustand
Die Wasserspiegellagen verändern sich infolge der Planung der Hochwasserschutztrasse im Donau
Nord- und im Donau Südarm um maximal +/- 0,01 m (vgl. Längsschnitte Abbildung 6). Im Donau-
Nordarm erhöht sich lediglich auf Höhe des neu geplanten Retentionsbereichs am Nordufer der
Wasserspiegel im Planzustand um maximal 0,01 m. Im Donau-Südarm stellen sich auf Grund der
geringeren Rauheit des Hochwasserschutzes geringfügig höhere Fließgeschwindigkeiten ein
(vgl. Anlage F.3.1.6). In Folge dessen sinkt der Wasserspiegel um max. 0,01 m.




Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                 Seite 10 von 18
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                                       Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




                                 HWS – Trasse

                                                                         Retentionsbereich Nordufer




Abbildung 6: Längsschnitt Donau Nord- und Südarm; Vergleich von IST und PLAN WSPL




Abbildung 7: Lage und Kilometrierung der Längsschnitte durch Donau Nord- und Südarm




Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                                      Seite 11 von 18
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                          Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




Überflutungstiefen Planzustand
Die Überflutungstiefen innerhalb der eingestauten Flächen ändern sich nicht signifikant (vgl. Abbildung
8). Hierzu können die Anlagen F-3.1.1 und F-3.1.3 verglichen werden.




Abbildung 8: Überschwemmungstiefen im Planzustand HQ100


Geschwindigkeiten Planzustand
Die geplante HWS-Trasse stellt ein Fließhindernis dar, welches die Fließrichtung gegenüber dem
Istzustand lokal ändert. In Folge dessen ändern sich ebenso die Fließgeschwindigkeiten. Auf den
gesamten Planungsabschnitt bezogen können keine relevanten, großräumigen Änderungen um mehr
als 0,1 m/s festgestellt werden. Entlang der geplanten HWS-Trasse treten jedoch lokale Änderungen
auf. Diese sind vornehmlich an Stellen zu beobachten, an denen die HWS-Mauer orthogonal zur
Hauptströmung gerichtet ist. Die Änderungen betragen max. 0,50 m/s. Die größten lokalen Änderungen
der Fließgeschwindigkeit treten im neu geplanten Retentionsbereich am nördlichen Ufer auf sowie am
Eisbrecher und entlang des nordwestlichen Bereichs der HWS-Trasse, außerdem entlang der
Werftstraße am südlichen Ufer. Die flächige Darstellung der Fließgeschwindigkeiten und die Differenzen
der Fließgeschwindigkeiten sind in Anlage F-3.1.4 und F-3.1.6 ersichtlich.

4.3         Differenzen

Um die Auswirkungen der Planung zu bewerten, wurden die Berechnungsergebnisse des Istzustandes
mit denen des Planzustandes verglichen. Die daraus resultierenden Differenzen geben Aufschluss über
den Grad der Veränderung die durch das Planungsvorhaben entsteht. Die Differenzenbetrachtung der
maximalen Wasserspiegellagen und der maximalen Fließgeschwindigkeiten zeigt, dass sich keine
signifikanten Auswirkungen durch die Planung ergeben. Die entsprechende flächige Auswertung ist in
den Anlagen F-3.1.5 und F-3.1.6 dargestellt.

Lokal lassen sich sehr kleinräumige Unterschiede der Wasserspiegellagen zwischen Plan- und
Istzustand feststellen. Diese Abweichungen in den Wasserspiegellagen sind sehr gering in der




Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                         Seite 12 von 18
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                          Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




Größenordnung 0,01 m bis maximal 0,03 m. Die Änderungen sind nicht signifikant und stellen keine
Verschlechterung gegenüber dem Istzustand dar.

Eisbrecher – Wöhrdstraße 2
Gemäß Planung ist hier eine Hochwasserschutztrasse senkrecht zur Strömungsrichtung geplant. Durch
das orthogonale Anströmen des Hochwasserschutzes ergibt sich im Planzustand an dieser Stelle eine
lokale Erhöhung des Wasserspiegels (vgl. Abbildung 9).




Abbildung 9: Aufstau am Eisbrecher im Vergleich zum Istzustand


Wöhrdstraße 53
Ebenso wie an der Wöhrdstraße 2 ist hier der Hochwasserschutz orthogonal zur Strömungsrichtung
(vgl. Fließpfeile Istzustand in Abbildung 10) geplant. Durch die senkrechte Anströmung des geplanten
Hochwasserschutzes ergibt sich im Vergleich zum Istzustand eine lokale Erhöhung des Wasserspiegels
um maximal 0,03 m.




Abbildung 10: Darstellung Aufstau durch HWS-Trasse und Strömungsrichtung im Istzustand


Werftstraße 6 bis 17
Im Bereich der Werftstraße sind die positiven und negativen Differenzen durch die Änderungen des
Fließquerschnittes zu erklären. Außerdem ist im Planzustand die Umgestaltung des Uferbereichs
entlang der Werftstraße ins hydraulische Modell aufgenommen. Im Istzustand ist die Umgestaltung nicht
modelliert.
Im Planzustand wird der durchflossene Querschnitt durch die HWS-Trasse definiert. Dieser ändert sich
von rund 102 m Breite, auf 82 m Breite. Eine Erhöhung der Wasserspiegellagen um rund 0,02 m ist die
Folge. Die negative Differenz erklärt sich ebenso durch die erneute Aufweitung des Querschnitts von




Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                         Seite 13 von 18
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                       Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




82 m auf 92 m. Eine Absenkung ist die Folge. Der sich einstellende Wasserstand (bei stationärer
Berechnung) liegt minimal unter dem Wasserspiegel im Istzustand, daher ergeben sich relativ zum
Istzustand niedrigere Wasserspiegel (vgl. Abbildung 11).
Durch die Herstellung des Hochwasserschutzes in Form einer HWS-Mauer bzw. mobilem Schutz ergibt
sich eine Art Rechteckprofil inkl. wesentlich geringerer Rauheiten gegenüber dem Istzustand. Daraus
resultieren   eine    minimal höhere        Leistungsfähigkeit   des Gewässers      sowie    höhere
Fließgeschwindigkeiten. Auch dieser Effekt beeinflusst die Absenkung (negative Differenz) in diesem
Bereich.




Abbildung 11: Änderung der Wasserspiegellagen entlang der Werftstraße


Bereich P10/ Uferumgestaltung
Im Bereich der Uferumgestaltung am nördlichen Widerlager der Nibelungenbrücke sind die Änderungen
der Wasserspiegellagen im Planzustand nicht wie im Differenzenplan dargestellt partiell, sondern
flächig. Allerdings sind die Wasserspiegellagenänderungen an großräumig geringer als ± 0,02 m, was
unterhalb der Darstellungsgrenze in den Differenzenplänen liegt (vgl. Abbildung 12).
Die Kombination aus Geländeanpassungen, Änderungen des Fließquerschnitts bzw. Rauheiten und die
damit verbundene Änderung der Fließgeschwindigkeiten sorgt für eine Änderung der
Strömungsverhältnisse im Bereich der Uferumgestaltung. Die Differenzen im Bereich der
Uferumgestaltung sind plausibel und bewegen sich in einem geringen Rahmen von maximal ± 0,03 m.




Abbildung 12: Differenzen der WSPL entlang der Uferumgestaltung Nibelungenbrücke




Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                      Seite 14 von 18
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                                     Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




4.4         Auswertung

Punktuelle Auswertung
Die berechneten Ergebnisse wurden im gesamten Planungsabschnitt entlang der HWS-Trasse
punktuell ausgewertet und tabellarisch dargestellt. Die Auswertepunkte wurden vom Planerteam
vorgegeben (vgl. Abbildung 13) [15].




Abbildung 13: Auswertepunkte 1 bis 88 entlang der HWS-Trasse im Lageplan


Die Wasserspiegellagen wurden aus dem hydraulischen Modell im Höhenbezugssystem DHHN2016
ausgelesen. Um die Vergleichbarkeit zur Planung der Hochwasserschutztrasse herzustellen, wurden
alle Wasserspiegellagen anschließend ins Höhenbezugssystem DHHN12 transformiert
(WSPL [mNN] = WSPL [mNHN] + 0,043 m) [25]. Die Auswertung der Punkte ist in Tabelle 7 dargestellt.

Tabelle 7: Berechnete Schutzzielhöhe der HWS-Trasse an den Auswertepunkten


                                      Hydraulisches Modell 2024                 WSPLPlan + Freibord (50 cm)
                                       WSPL HQ100 in DHHN12                            In DHHN12
  Punktnummer
                                  Istzustand                      Planzustand         Schutzzielhöhe
    aus CAD
            1                         333,04                           333,06              333,56
            2                         333,06                           333,09              333,59
            3                         333,08                           333,07              333,57
            4                         333,09                           333,08              333,58
            5                         333,10                           333,08              333,58
            6                         333,10                           333,10              333,60
            9                         333,11                           333,08              333,58
           10                         333,11                           333,10              333,60
           11                         333,11                           333,11              333,61
           12                         333,11                           333,09              333,59
           13                         333,13                           333,10              333,60
           14                         333,15                           333,13              333,63
           15                         333,15                           333,13              333,63
           16                         333,10                           333,11              333,61
           17                         333,09                           333,11              333,61
           18                         333,09                           333,09              333,59
           19                         333,09                           333,09              333,59
           20                         333,08                           333,07              333,57
           21                         333,04                           333,02              333,52
           22                         332,95                           332,93              333,43
           23                         333,28                           333,28              333,78
           24                         333,32                           333,32              333,82




Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                                    Seite 15 von 18
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                      Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




                                      Hydraulisches Modell 2024      WSPLPlan + Freibord (50 cm)
                                       WSPL HQ100 in DHHN12                 In DHHN12
  Punktnummer
                                 Istzustand            Planzustand         Schutzzielhöhe
    aus CAD
           25                         333,31               333,31               333,81
           26                        TROCKEN              TROCKEN              TROCKEN
           27                         333,29               333,30               333,80
           28                         333,29               333,30               333,80
           29                         333,32               333,31               333,81
           30                         333,32               333,29               333,79
           31                         333,29               333,28               333,78
           33                         333,32               333,28               333,78
           34                         333,31               333,30               333,80
           35                         333,35               333,34               333,84
           36                         333,35               333,33               333,83
           37                         333,33               333,31               333,81
           38                         333,53               333,54               334,04
           39                         333,48               333,54               334,04
           40                         333,44               333,43               333,93
           41                         333,43               333,43               333,93
           42                         333,43               333,43               333,93
           43                         333,41               333,42               333,92
           44                         333,41               333,41               333,91
           45                         333,38               333,41               333,91
           46                         333,38               333,38               333,88
           47                         333,38               333,37               333,87
           48                         333,38               333,38               333,88
           49                         333,35               333,34               333,84
           50                         333,35               333,34               333,84
           51                         333,34               333,33               333,83
           52                         333,31               333,30               333,80
           53                         333,30               333,30               333,80
           54                         333,29               333,29               333,79
           55                         333,29               333,29               333,79
           56                         333,29               333,29               333,79
           57                         333,29               333,29               333,79
           58                         333,29               333,29               333,79
           59                         333,29               333,29               333,79
           60                         333,27               333,27               333,77
           61                         333,25               333,26               333,76
           62                         333,25               333,25               333,75
           63                         333,24               333,24               333,74
           64                         333,22               333,23               333,73
           65                         333,22               333,23               333,73
           66                         333,22               333,22               333,72
           67                         333,21               333,21               333,71
           68                         333,20               333,21               333,71
           69                         333,20               333,21               333,71
           70                         333,20               333,21               333,71
           71                         333,19               333,21               333,71
           72                         333,19               333,21               333,71
           73                         333,21               333,21               333,71
           74                         333,22               333,21               333,71
           75                         333,21               333,20               333,70
           76                         333,20               333,20               333,70
           77                         333,17               333,17               333,67
           78                         333,19               333,19               333,69
           79                         333,19               333,19               333,69
           80                         333,16               333,19               333,69
           81                         333,19               333,18               333,68
           82                         333,15               333,15               333,65
           83                         333,16               333,15               333,65
           84                         333,10               333,09               333,59
           85                         333,15              TROCKEN              TROCKEN
           86                        TROCKEN              TROCKEN              TROCKEN
           87                         333,04               333,04               333,54
           88                         333,05              TROCKEN              TROCKEN




Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                       Seite 16 von 18
Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                           Anlage F-3.1
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Hydraulik – Erläuterungsbericht




Flächige Auswertung
Die Berechnungen wurden flächig ausgewertet, das Überschwemmungsgebiet, die
Fließgeschwindigkeiten sowie die Differenzen der Wasserspiegellagen ermittelt und als
Planunterlagen F-3.1.1 bis F-3.1.6 beigefügt.

Überschwemmungsflächen
Durch die vorliegende Planung werden lediglich die Überschwemmungsflächen im Planungsgebiet
(Abschnitt H) verändert. Dieser Abschnitt wird planungsgemäß trockengelegt. In den angrenzenden
Abschnitten sind keine Änderungen der Überschwemmungsflächen zu beobachten. Die entsprechende
Darstellung ist in Anlage F-3.1.3 gegeben.

Längsschnitt
Eine grafische Darstellung der berechneten Wasserspiegellagen ist auf Abbildung 14 zu sehen. Hierin
sind lokale Änderungen der Wasserspiegellagen zu erkennen, welche auf Bauteile und Lage des
Auswertepunktes zurückzuführen ist (vgl. Hinweisschilder in Abbildung 14).
Die Punkte 1-37 bilden den Donau-Südarm, die Punkte 40 bis 88 den Donau-Nordarm ab. An den
Punkten 38 und 39 ist der Donauspitz situiert, hier kommt es erwartungsgemäß durch die Exponierung
des Ufers zu einem lokalen Anstieg der Wasserspiegellagen.




Abbildung 14: Berechnete WSPL (Plan- und Istzustand im Längsschnitt an Auswertepunkten)




Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                          Seite 17 von 18
     Wasserwirtschaftsamt Regensburg                                                                      Anlage F-3.1
     Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
     Hydraulik – Erläuterungsbericht




     Modellgenauigkeit
     Der grundsätzliche Einsatz des vorliegenden Modells ist es, als Planungsinstrument die Auswirkungen
     einer Planung zu prognostizieren. Dabei ist die Aufgabe des Modells, die Realität (Ist- und Planzustand)
     so genau wie möglich, und so fein wie nötig abzubilden. Dies ist lediglich im Rahmen der
     Messgenauigkeit der Grundlagendaten möglich. Das hydronumerische Modell berechnet die
     Ergebnisse mittels tiefengemittelter Flachwassergleichung und erzeugt sehr genaue Ergebnisse. Die
     Aussagekraft der Modellergebnisse hängt jedoch stark von den Eingangsdaten und deren Güte ab. In
     vorliegendem Projekt sind Eingangsdaten unterschiedlicher Messgenauigkeit und Höhensystemen
     verwendet worden. Beispielsweise ist das digitale Geländemodell (DGM1) der bayerischen
     Vermessungsverwaltung [18] mit einer Ungenauigkeit von bis zu ± 20 cm behaftet. Ebenso lassen sich
     flächige Höhendaten nicht vollständig verlustfrei vom alten Höhensystem (DHHN12) ins aktuelle
     Höhensystem (DHHN2016) transformieren. Daher werden Differenzen von ± 0,05 m im Rahmen der
     Aussagegenauigkeit als unerheblich betrachtet.



     5           Zusammenfassung

     Die vorliegende Planung zum Abschnitt H wurde in einem zweidimensionalen hydraulischen
     Wasserspiegellagenmodell abgebildet und ein HQ 100 stationär berechnet. Die Auswertung der
     Ergebnisse zeigt keine negativen Auswirkungen auf angrenzende Bereiche und auf den eigentlichen
     Planungsabschnitt H (Unterer Wöhrd). Ebenso sind durch die Planungsmaßnahmen keine signifikanten
     Änderungen der Fließgeschwindigkeiten und Wasserspiegellagen zu erkennen. Die Oberkante der
     geplanten Hochwasserschutzelemente (Mauern, mobile Elemente, Geländemodellierung) ist
     ausreichend ausgelegt, um einen HQ100-Schutz zu gewährleisten.




     Sachbearbeiter:
     Dipl.- Geogr. Sany Koy
     Janina Weidinger, M.Sc.

     Augsburg, September 2024

     Björnsen Beratende Ingenieure GmbH




                                                                          s.weise@bjoernsen.de, Sep 16,2024 09:04:26 PM UTC
m.probst@bjoernsen.de, Sep 17,2024 04:57:47 AM UTC
     Dr.- Ing. Michael Probst                                         ppa. Dipl.- Ing. (FH) Sebastian Weise




     Björnsen Beratende Ingenieure GmbH                                                                      Seite 18 von 18
