# F 5.3 Aktualisierung Brutvogelkartierung 2021

**Seiten:** 12

---

## Seite 1

Büro für Ornitho-Ökologie  Dr. Richard Schlemmer  Proskestr. 5, 93059 Regensburg  Tel.: 0941 / 58 65 45  Hochwasserschutz Regensburg  Unterer Wöhrd  Aktualisierung Brutvögel 2021  im Auftrag von  Wasserwirtschaftsamt Regensburg  Landshuter Str. 59  93053 Regensburg Anlage F 5.3

## Seite 2

Seite 2  Unterer Wöhrd – Aktualisierung Brutvogelkartierung - 2021  Inhaltsverzeichnis   Seite  1   Einleitung........................................................................................................................ 1  2   Methode .......................................................................................................................... 1  3   Ergebnis.......................................................................................................................... 2  Zusammenfassung...................................................................................................................... 9  Literaturverzeichnis .................................................................................................................. 10

## Seite 3

Seite 1  Unterer Wöhrd – Aktualisierung Brutvogelkartierung - 2021  1   Einleitung  Für   die   artenschutzrechtliche   Prüfung   zum   Hochwasserschutz   am   Unteren  Wöhrd wurden die Brutvögel am Unteren Wöhrd letztmals 2015 erfasst (ÖKON  2015). Ziel der vorliegenden Untersuchung ist die Aktualisierung der Daten zur  Brutvogelfauna am Unteren Wöhrd.  2   Methode  Brutvogelarten der RL-Bayerns und des Anhang 1 der EU-Vogelschutzrichtlinie  sowie streng geschützte Arten nach § 7 Abs. 2 Nr. 14 BNatSchG wurden quanti-  tativ und punktgenau kartiert. Neben diesen besonders planungsrelevanten Ar-  ten wurden alle weiteren Brutvogelarten qualitativ erfasst.  Die   Kartierung   erfolgte   nach   der   Revierkartierungsmethode   (S ÜDBECK   et   al.  2005). Hierzu wurden sieben Durchgänge in den Morgen- und Vormittagsstun-  den zu folgenden Terminen 27.2, 1.4., 28.4., 18.5., 30.5. und 7.7.2021 unter-  nommen.  Der Brutstatus wurde nach S ÜDBECK   et al. (2005) wie folgt festgelegt:  A: mögliches Brüten / Brutzeitfeststellung (einmalige Beobachtung der Art im  möglichen Bruthabitat oder einmalige Beobachtung revieranzeigenden Ver-  haltens außerhalb der Zugzeit)  B: Wahrscheinliches   Brüten   /   Brutverdacht   (Beobachtung   eines   Paares,  mehrmaliges revieranzeigendes Verhalten über einen Zeitraum von mindes-  tens sieben Tagen)  C: Gesichertes Brüten / Brutnachweis (Beobachtung eben flügger bzw. im  Nest befindlicher Jungvögel, Altvogel trägt Futter oder Kotballen, Nest mit Ei-  ern, benutztes Nest, brütender Altvogel)

## Seite 4

Seite 2  Unterer Wöhrd – Aktualisierung Brutvogelkartierung - 2021  3   Ergebnis  3.1   Aktuelle Brutvogelvorkommen  In Tabelle 1 sind alle 2021 im Untersuchungsgebiet nachgewiesenen Vogelarten und ihr  Status aufgelistet. Die Lage der Revierzentren von Arten besonderer planungsrelevanz  ist in den Abbildungen 1 und 2 dargestellt.  Tabelle 1: Im Untersuchungsgebiet nachgewiesen Brutvogelarten, deren Status und artenschutzrechtliche  Einstufung (fett: Arten besonderer Planungsrelevanz)  Art  Wiss. Namen  Status  Allerweltsart  RL Bayern  RL D  EG VR-Anhang  Schutzstatus  Erhaltungs-  z u stand  Amsel   Turdus merula   C   x   b   k.A.  Bachstelze   Montacilla alba   B   x   b   k.A.  Birkenzeisig   Carduelis flammea   B   b   g  Blaumeise   Parus caeruleus   C   x   b   k.A.  Buchfink   Fringilla coelebs   B   x   b   k.A.  Buntspecht   Dendrocopos major   C   x   b   k.A.  Dohle   Corvus monedula   GV   V   b   s  Dorngrasmücke   Sylvia communis   B   V   b   g  Eichelhäher   Garrulus glandarius   GV   x   b   k.A.  Eisvogel   Alcedo atthis   GV   3   1   s   g  Elster   Pica pica   B   x   b   k.A.  Feldsperling   Passer montanus   B   V   V   b   g  Flussuferläufer   Actitis hypoleucos   ZG   1   2   s   s  Gänsesäger   Mergus merganser   B   3   2b   b   u  Gartenbaumläufer   Certhia brachydactyla   B   x   b   k.A.  Gartengrasmücke   Sylvia borin   B   x   b   k.A.  Gebirgsstelze   Montacilla cinerea   GV   x   b   k.A.  Gelbspötter   Hippolais icterina   B   3   b   u  Girlitz   Serinus serinus   B   x   b   k.A.  Graugans   Anser anser   GV   b   g  Graureiher   Ardea cinerea   GV   V   b   g  Grauschnäpper   Muscicapa striata   B   V   b   k.A.  Grünfink   Carduelis chloris   B   x   b   k.A.  Grünspecht   Picus viridis   B   s   u  Hausrotschwanz   Phoenicurus ochruros   C   b   k.A.  Haussperling   Passer domesticus   C   V   b   k.A.  Klappergrasmücke   Sylvia curruca   ZG   3   b   ?  Kleiber   Sitta europaea   C   x   b   k.A.  Kleinspecht   Dendrocopos minor   GV   V   3   b   u  Kohlmeise   Parus major   C   x   b   k.A.

## Seite 5

Seite 3  Unterer Wöhrd – Aktualisierung Brutvogelkartierung - 2021  Art  Wiss. Namen  Status  Allerweltsart  RL Bayern  RL D  EG VR-Anhang  Schutzstatus  Erhaltungs-  z u stand  Kormoran   Phalacrocorax carbo   ZG   b   u  Mauersegler   Apus apus   GV   3   b   u  Mehlschwalbe   Delichon urbica   GV   3   3   b   u  Mönchsgrasmücke   Sylvia atricapilla   B   x   k.A.  Nachtreiher   Nycticorax nycticorax   GV   R   2   1   s   s  Rabenkrähe   Corvus corone corone   B   x   b   k.A.  Rauchschwalbe   Hirundo rustica   GV   V   V   b   u  Ringeltaube   Columba palumbus   C   x   b   k.A.  Rotkehlchen   Erithacus rubecula   B   x   b   k.A.  Singdrossel   Turdus philomelos   B   x   b   k.A.  Sperber   Accipiter nisus   GV   s   g  Star   Sturnus vulgaris   C   x   3   b   k.A.  Stieglitz   Carduelis carduelis   B   V   b   k.A.  Stockente   Anas platyrhynchos   B   x   b   k.A.  Straßentaube   Columba livia f. domestica   GV   x   b   k.A.  Sumpfmeise   Parus palustris   B   x   b   k.A.  Sumpfrohrsänger   Acrocephalus palustris   B   x   b   k.A.  Trauerschnäpper   Ficedula hypoleuca   ZG   V   3   b   g  Türkentaube   Streptopelia decaocto   B   x   b   k.A.  Turmfalke   Falco tinnunculus   GV   s   g  Wacholderdrossel   Turdus pilaris   B   x   b   k.A.  Waldlaubsänger   Phylloscopus sibilatrix   ZG   2   b   k.A.  Zaunkönig   Troglodydes troglodytes   B   x   b   k.A.  Zilpzalp   Phylloscopus collybita   B   x   b   k.A.  Zwergtaucher   Tachybaptus ruficollis   ZG   b   k.A.  Status:   A: möglicherweise brütend, B: wahrscheinlich brütend, C: sicher brütend; GV: Gastvogel, der während  der Brutzeit zur Nahrungssuche einfliegt, ZG: Gastvogel, der zur Zugzeit rastet, ÜF: nur überfliegend,  (): nur außerhalb der geplanten Abbauflächen brütend bzw. zur einfliegend  RLB / RLD:   Gefährdungskategorie entsprechend den Roten Listen gefährdeter Vogelarten in Bayern Stand Juni  2016 bzw. in Deutschland, 6. Fassung, Juni 2021 (1- vom Aussterben bedroht. 2- stark gefährdet, 3 –  gefährdet, V: Vorwarnliste; R: extrem selten)  EG VR Anhang:   1- im Anhang I der EG-Vogelschutzrichtlinie (Stand 2009) als besonders zu schützende Arten gelistet  Schutzstatus   nach § 7 Abs. 2 Nr. 14 BNatSchG (b - besonders geschützt, s -   streng geschützte Art)  Erhaltungszustand:   Erhaltungszustand der Art auf Ebene der kontinentalen Biogeographischen Region Bayerns  (g - günstig, u – ungünstig, s – schlecht, K.A. keine Angaben)  Insgesamt wurden 35 Brutvogelarten, 14 Gastvogelarten, die in der Umgebung  brüten, und sechs weiter durchziehende Vogelarten festgestellt. Die Anzahl der  Brutpaare von Brutvogelarten mit besonderer Planungsrelevanz ist in Tabelle 2  aufgelistet.

## Seite 6

Seite 4  Unterer Wöhrd – Aktualisierung Brutvogelkartierung - 2021  Tabelle 2: Brutbestand von Brutvogelarten besonderer Planungsrelevanz auf dem Unteren Wöhrd (bzw. in  unmittelbarer Nachbarschaft mit Nahrungsgründen auf dem Unteren Wöhrd)  Art  Wiss. Namen  Status  Brutpaare  RL Bayern  RL D  EG VR-Anhang  Schutzstatus  Erhaltungs-  z u stand  Birkenzeisig   Carduelis flammea   B   1   b   g  Dorngrasmücke   Sylvia communis   B   2   V   b   g  Eisvogel   Alcedo atthis   GV   (1)   3   1   s   g  Feldsperling   Passer montanus   B   7   V   V   b   g  Gänsesäger   Mergus merganser   B   1   3   2b   b   u  Gelbspötter   Hippolais icterina   B   1   3   b   u  Grauschnäpper   Muscicapa striata   B   1   V   b   k.A.  Grünspecht   Picus viridis   B   1   s   u  Haussperling   Passer domesticus   C   ~33   V   b   k.A.  Kleinspecht   Dendrocopos minor   GV   (1)   V   3   b   u  Stieglitz   Carduelis carduelis   B   5   V   b   k.A.  3.2   Veränderungen gegenüber 2015  Folgende Veränderungen sind bei den besonders planungsrelevanten Arten ge-  genüber der Erhebung für die artenschutzrechtlichen Prüfung im Jahr 2015  (ÖKON 2015) festzustellen.  Gänsesäger und Grünspecht brüteten 2021 im Bereich der Lazarettspitze. 2015  wurden diese zwei Arten nur als Gastvögel festgestellt.  Vom Birkenzeisig war das seit mindestens zwei Jahrzehnten nahezu regelmäßig  besetzte Revier an der Westspitze des Unteren Wöhrds auch 2021 besetzt. Es  ist eines der wenigen im Stradtgebiet von Regensburg verbliebenen Reviere die-  ser Art (S CHLEMMER   et al. 2013). 2015 wurde diese Art nur als Gastvogel einge-  stuft.  Der Eisvogel hat im April 2021 am Weichser Donauufer mit einer Brut begonnen.  Im Mai wurde die Brutröhre eingestaut. Der Untere Wöhrd ist Teil des Nahrungs-  reviers. 2015 wurde dort keine Eisvogelbrut festgestellt.  Die Brutbestände von Dorngrasmücke sind von 1 auf 2, von Stieglitz von mind. 1  auf 7, von Feldsperling von 5 auf 9 und der vom Haussperling von mindestens  20 auf etwa 33 angestiegen.  Als Brutvögel verschwunden sind Weidenmeise und Pirol. Diese waren 2015  noch an der Lazarettspitze brutverdächtig. Seit damals sind im dortigen Natur-

## Seite 7

Seite 5  Unterer Wöhrd – Aktualisierung Brutvogelkartierung - 2021  denkmal und am benachbarten Ufer viele der alten Weiden insbesondere wegen  Ringelung durch Biber abgestorben und zum überwiegenden Teil zusammen  gebrochen oder abgesägt worden.  Abbildung 1 a und b: Lage der Revierzentren bzw. Aufenthaltsbereiche von Brutvögeln besonderer Planungs-  relevanz (außer Sperlingen) (B: Birkenzeisig, D: Dorngrasmücke, E: Eisvogel, GP: Gelbspötter, GS: Grau-  schnäpper, GÄ: Gänsesäger, GÜ: Grünspecht, S: Stieglitz)

## Seite 8

Seite 6  Unterer Wöhrd – Aktualisierung Brutvogelkartierung - 2021  Abbildung 2: Lage der Revierzentren von Haussperling (orange) und Feldsperling (gelb) (Zahl: ungefähre  Anzahl der Brutpaare einer Kolonie; ohne Zahl: einzelnes Brutpaar)

## Seite 9

Seite 7  Unterer Wöhrd – Aktualisierung Brutvogelkartierung - 2021  3.3   Für Brutvögel bedeutende Bereiche  Weichholzauen an der Lazarettspitze, entlang des gesamten Nordufers und  entlang des Südufers  Die ufernahen Weiden werden regelmäßig von Eisvogel   und Nachtreiher   als  Sitzwarten zum Fischen genutzt. In den alten Weiden finden sich zahlreiche  Höhlen von Klein- , Bunt-   und Grünspecht   und viele Naturhöhlen unterschiedli-  cher Größe (vgl. Aktualisierung der Höhlenbaumkartierung – S CHLEMMER   2021  im Auftrag des Wasserwirtschaftsamtes Regensburg). Auch brüten hier mehrere  Paare Stieglitz . In den Gehölzen am Nordufer westlich der Niebelungenbrücke  brütete 2021 zudem der Gelbspötter. 2021 wurden an der Lazarettspitze Grün-  specht   und Gänsesäger   brutverdächtig festgestellt.  An verkrauteten Ufern östlich der Niebelungenbrücke finden sich zwei Reviere  der Dorngrasmücke   und eines vom Sumpfrohrsänger .  Regelmäßig rasten an den temporär trocken fallenden Schlickbänken insbeson-  dere am Nordufer durchziehende Flussuferläufer .  Gehölze auf dem Wall östlich der Nibelungenbrücke  In den alten Laubbäumen auf dem Wall östlich der Nibelungenbrücke finden sich  weitere Höhlen von Klein- , Bunt-   und Grünspecht . Der Kleinspecht fliegt in die-  sen Bereich zur Nahrungssuche ein. Bruten in einzelnen Jahren erscheinen we-  gen der hier festgestellten Kleinspechthöhlen nicht ausgeschlossen.  Regelmäßig rasten in diesem Wäldchen ziehende Waldlaubsänger   und Trauer-  schnäpper .  Gehölzbestände zwischen Maffeistraße und Beschlächt  Hier findet sich einer der wenigen im Stadtgebiet von Regensburg verbliebenen  Brutplätze des Birkenzeisigs   (S CHLEMMER   et al. 2013). Das Revier war auch  2021 besetzt. Zudem brüten hier Stieglitz   und Grauschnäpper .  Kräutersäume mit einzelnen Büschen südlich der Werftstraße  In der Werftstraße finden sich größere Kolonien des Haussperlings   (20 bis 30  Brutpaare) und ein Paar Feldsperlinge . Die Sperlinge brüten dort in dichten He-  cken und an Gebäuden. Eine bedeutende Nahrungsquelle für die Sperlinge im

## Seite 10

Seite 8  Unterer Wöhrd – Aktualisierung Brutvogelkartierung - 2021  Bereich der Werftstaraße sind die Kräuter im Grünstreifen zwischen Werftstraße  und Donau.  Überschwemmungswiesen am Nordufer  Im Bereich der Überschwemmungswiesen am Nordufer brüten drei Paare Stieg-  litze   und   etwa   acht   Paare   Feldsperlinge .   Die   Kräuter   in   den   Überschwem-  mungswiesen und an den daran anschließenden Böschungen sind eine bedeu-  tende Nahrungsquelle für diese beiden Samenfresser.  Insbesondere, wenn bei Hochwasser die tieferen Bereiche vernässen, suchen  dort Stockenten   und seltener auch Graureiher   nach Bodentieren, die dann aus-  getrieben werden.  2021 hat ein Weißstorchenpaar   einen Brutversuch auf dem Kamin der Spital-  brauerei unternommen. Es ist davon auszugehen, dass sich der Weißstorch in  naher Zukunft in Stadtamhof ansiedeln wird. Dann werden die Überschwem-  mungswiesen auf dem Unteren Wöhrd auch für diese Art zur Nahrungssuche  von Bedeutung sein.  Eine wesentliche Voraussetzung für diese Biotopausprägung sind die starken  Wasserstandsschwankungen in Abhängigkeit von der Abflussmenge in der Do-  nau. Da durch den Bau der Stauhaltungen Geisling und Pfaffenstein die Was-  serstände unterhalb des Stadtgebietes von Regensburg und oberhalb der Stau-  mauer   von   Pfaffenstein   stark   nivelliert   wurden   und   somit   die   ehemals  ausgedehnten Auelebensräume außerhalb des Stadtgebietes stark geschädigt  sind, sind die Auereste im Stadtgebiet als letzte Relikte besonders schützens-  wert.

## Seite 11

Seite 9  Unterer Wöhrd – Aktualisierung Brutvogelkartierung - 2021  Zusammenfassung  Insgesamt wurden 35 Brutvogelarten, 14 Gastvogelarten, die in der Umgebung  brüten, und sechs weiter durchziehende Vogelarten festgestellt. Besonderheiten  innerhalb des Stadtgebietes von Regensburg sind die Brutreviere von Gänsesä-  ger, Gelbspötter und Birkenzeisig (jeweils 1 BP auf dem Unteren Wöhrd). Große  Bedeutung hat der Untere Wöhrd auch als Nahrungsraum für Eisvogel, Klein-  specht und Nachtreiher. Zukünftig ist auch der Weißstorch als Nahrungsgast zu  erwarten. Weitere Brutvogelarten besonderer Planungsrelevanz sind Dorngras-  mücke 2, Grauschnäpper (1 BP), Grünspecht (1 BP), Stieglitz (5 BP), Feldsper-  ling (7 BP) und Haussperling (~33 BP).  Mit seiner hohen Artenvielfalt ist der Untere Wöhrd ist ein Biodiversitäts-Hotspot  innerhalb des Stadtgebietes von Regensburg. Besondere Bedeutung kommt da-  bei den reich strukturierten Uferbereichen mit ihren Weichholzauesäumen, den  Überschwemmungswiesen und dem Wäldchen östlich der Niebelungenbrücke  zu.  Büro für Ornitho-Ökologie   Regensburg, den 19. Oktober 2021  Dr. Richard Schlemmer  Proskestr. 5  93059 Regensburg

## Seite 12

Seite 10  Unterer Wöhrd – Aktualisierung Brutvogelkartierung - 2021  Literaturverzeichnis  Spezielle Literatur zum Gebiet  ÖKON   G ESELLSCHAFT FÜR   L ANDSCHAFTSÖKOLOGIE ,   G EWÄSSERBIOLOGIE UND   U MWELTPLANUNG  MB H. (2015): Hochwasserschutz Regensburg. Abschnitt H Unterer Wöhrd. Faunistische Untersu-  chungen, Gutachten im Auftrag des Wasserwirtschaftsamtes Regensburg.  S CHLEMMER ,   R.,   V IDAL ,   A.   &   K LOSE , A. (2013): Die Brutvögel der Stadt Regensburg und ihre Ent-  wicklung von 1982 bis 2012. Acta Albertina Ratisbonensia. Sonderheft, Regensburg: 290 pp.  Allgemeine Literatur  BayLfU (B AYERISCHES   L ANDESAMT FÜR   U MWELT ): Artenschutzkartierung Bayern, digitaler Auszug  B EZZEL ,   E.,   G EIERSBERGER ,   I.,   L OSSOW ,   G.   V .,   UND   P FEIFFER ,   R. (2005): Brutvögel in Bayern.  Verbreitung 1996 bis 1999. Stuttgart: Verlag Ulmer: 560 pp.  EG-V OGELSCHUTZRICHTLINIE :   RICHTLINIE 2009/174/EG des Europäischen Parlaments und des  Rates vom 30.November 2009 über die Erhaltung der wild lebenden Vogelarten (kodifizierte Fas-  sung) (ABI. L. 20 vom 26.01.2010, S.7)  LfU (B AYERISCHES   L ANDESAMT FÜR   U MWELT ) (2012): Artinformationen zu saP-relevanten Arten  (online-Abfrage)  LfU (B AYERISCHES   L ANDESAMT FÜR   U MWELT ) (2016): Rote Liste und Liste der Brutvögel Bayerns.  Augsburg. Stand Juni 2016  NABU   (2021):   Rote Liste der Brutvögel Deutschlands. 6. Fassung, August 2021.  R ÖDL ,   T.,   R UDOLPH ,   B.-U.,   G EIERSBERGER ,   I.,   W EIXLER ,   K.   &   G ÖRGEN , A. (2012): Atlas der Brutvö-  gel in Bayern – Verbreitung 2005 – 2009. Stuttgart  S ÜDBECK ,   P.,   A NDRETZKE ,   H.,   F ISCHER ,   S.,   G EDEON ,   K.,   S CHIKORE ,   T.   S CHRÖDER ,   K.   UND   S UDFELDT ,  C.,   H RG .   (2005):   Methodenstandards zur Erfassung der Brutvögel Deutschlands. Radolfzell  W ÜST ,   W. (1986): Avifauna Bavariae. Die Vogelwelt Bayerns im Wandel der Zeit. 2 Bände, Mün-  chen, 1449 pp.

