# F 5.5 Untersuchung von drei Bäumen mit Mulmhöhlen auf Totholzkäferbesatz

**Seiten:** 7

---

                                                 Anlage F 5.5




       Hochwasserschutz Regensburg
             Unterer Wöhrd

Untersuchung von drei Bäumen mit Mulmhöhlen
          auf Vorkommen von Eremit
     und Potentialabschätzung für weitere
        totholzbewohnende Käferarten
           der FFH Anhang IV Liste


                           Büro für Ornitho-Ökologie
                             Dr. Richard Schlemmer
                           Proskestr. 5, 93059 Regensburg
                                       Tel.: 0941 / 58 65 45

                                               Bearbeiter:
                         Dr. Richard Schlemmer (Dipl.-Biol.)
                              Thomas Hörbrand (Dipl.-Biol.)



                                             im Auftrag des
                  Wasserwirtschaftsamts Regensburg
                                        Landshuter Str. 59
                                        93053 Regensburg


                                            1. Februar 2022
Inhaltsverzeichnis
                                                                                                                                          Seite

1 Anlass und Aufgabenstellung................................................................................................. 1

2 Ökologie des Ermitenkäfers.................................................................................................... 1

3 Methodik.................................................................................................................................... 2

4. Ergebnisse ............................................................................................................................... 2

Zusammenfassung...................................................................................................................... 4

Literaturverzeichnis .................................................................................................................... 5
                                                                                     Seite 1
                                   Unterer Wöhrd – Eremit und weitere Anhang VI Totholzkäfer




1 Anlass und Aufgabenstellung

In den Bäumen Nr. 409, 413 und 39 am Unteren Wöhrd in Regensburg wurden
Mulmhöhlen festgestellt. Da es sich um Laubbäume handelt, konnte ein Vor-
kommen des Eremiten nicht ausgeschossen werden. In der vorliegenden Unter-
suchung soll das Vorkommen des Eremiten in diesen Höhlen geprüft werden.
Zusätzlich soll eine Potentialanalyse für totholzbewohnende Käferarten der FFH-
Anhang IV Liste gemacht werden.



2 Ökologie des Ermitenkäfers

Der Eremit oder Juchtenkäfer (Osmoderma eremita) ist ein 24–30 mm großer
Käfer aus der Gruppe der Blatthornkäfer (Scarabaeidae). Hinsichtlich seiner
Gestalt erinnert er stark an Rosenkäfer, mit denen er nahe verwandt ist. Die Tie-
re riechen nach Juchtenleder.

Der Eremit ist im gesamten Lebenszyklus auf sehr alte Bäume mit Mulmhöhlen
angewiesen. Er bevorzugt einzeln stehende Bäume, besonders Laubbäume wie
Eichen, Linden, Weiden oder Buchen mit dickem Stamm. Aber auch Eschen,
Kastanien oder Walnussbäume besiedelt der Käfer. REITER (1909) nennt Linde
und Weide, SCHAFFRATH (2003) alte Eichen als bevorzugte Bäume. Entschei-
dend für die Besiedelung ist ein mäßig, aber ausreichend feuchter Holzmulmkör-
per im Inneren des Stammes, der sich erst in entsprechend alten und mächtigen
Bäumen mit adäquatem Stammdurchmesser bilden kann.

Der Eremit ist ein Sommertier und wird in der Regel im Juli und August gefun-
den. Nachweise von Imagines sind aber ab Mai/Juni bis in den Oktober hinein
möglich. Im Mulm erfolgt die Paarung, woran sich die Eiablage anschließt. Die
Individualentwicklung dauert in unseren Breiten drei bis vier Jahre. Nachdem drei
Larvenstadien durchlaufen sind, erfolgt im Spätsommer die Verpuppung, die
nach der Überwinterung als Vorpuppe innerhalb eines Kokons erst im Folgefrüh-
jahr abgeschlossen wird (SCHAFFRATH 2003).

Ausgehend von alten Brutbäumen mit großen Baumhöhlen, die als Reservoir-
bzw. Spenderbäume fungieren, können in der Nachbarschaft auch Bäume mit
kleineren Höhlen besiedelt werden, die auch als „Satellitenbäume“ bezeichnet
werden. Nach STEGNER (2009) sind die Käfer in einem Baum als lokale Populati-
on anzusehen. Sind in unmittelbarer Nachbarschaft weitere Bäume besiedelt gilt
die Population jedes einzelnen Baumes als Metapopulation. Aufgrund der
                                                                                      Seite 2
                                    Unterer Wöhrd – Eremit und weitere Anhang VI Totholzkäfer




schwachen Ausbreitungstendenz und der geringen Mobilität der Eremitenkäfer
werden alle besiedelten Bäume, die nicht weiter als 500m voneinander entfernt
sind, zu einem Bestand zusammengefasst.


3 Methodik

Die Untersuchung der Bäume und Mulmprobenentnahme wurde am 28.1.2022
durchgeführt. Mit Hilfe eines Akkustaubsauger mit Schlauch wurde Mulm aus
den Höhlen gesaugt und anschließend makroskopisch mit einem Binokular bei
10 – 20-facher Vergrößerung auf Chitinreste und Kotpillen des Eremitenkäfers
untersucht. Zudem wurde am Stammfuß und in Wurzelnischen nach Mulm und
Kotpillen gesucht.



4. Ergebnisse

Baum 409

Eine alte Kastanie (BHD 80cm) zwischen Strasse und Gehweg. In 3 Meter Höhe
befindet sich donauseitig eine ausgeprägte Auslochfaulung mit dreifach ver-
zweigter Höhle, die sich bis in den Zentralstamm fortsetzt. Die Tiefe der Höhle
wurde durch Sondierung mit etwa 60cm bestimmt. Aus der Höhle wurde ca. 1
Liter dunkler und feuchter Mulm entnommen. Bei der Untersuchung wurden kei-
ne Spuren (Chitinreste, Kotpillen) des Eremitenkäfers gefunden. Die Konsistenz
des Mulms und die Grösse der Höhle erscheinen jedoch für eine Besiedelung
mit Eremitenkäfer potentiell geeignet. Ein Potential für die Besiedelung mit weite-
ren Käfern der FFH Anhangsliste IV ist nicht gegeben.
                                                                                    Seite 3
                                  Unterer Wöhrd – Eremit und weitere Anhang VI Totholzkäfer




Baum 413

Eine alte Kastanie (BHD 70cm) zwischen Strasse und Gehweg mit einer süd-
seitgen Auslochfaulung in 3,20 Meter Höhe, ca. 30x40cm. Die Astlochfaulung
war zur Zeit der Begutachtung mit Wasser gefüllt und ist deshalb nicht für eine
Besiedelung mit dem Eremitenkäfer geeignet. Die Baumhöhle besitzt aufgrund
des stehenden Wassers kein Potential für Eremitenkäfer oder weitere Totholzkä-
fer der FFH Anhangsliste IV.




Baum 39

Der Apfelbaum (BHD 55cm) in einem bestehenden Obstgarten hat in 2,50 Me-
tern Höhe durch Hauptstammbruch eine Baumhöhle die sich im Zentralstamm
senkrecht bis zum Boden fortsetzt. Oben hat die Höhle eine nicht regenge-
schützte Öffnung von ca. 20x20cm und eine Tiefe von 60cm. Der gesamte
Stamm ist aber bis zum Boden durchgefault und hat in ca. 20cm über dem Bo-
den eine 10x15cm Öffnung aus der Mulm austritt. Sowohl aus der oberen und
unteren Öffnung, als auch vom Boden konnte Mulm entnommen werden. Es
wurden im Mulm keine Hinweise auf den Eremitenkäfer gefunden. Da fast der
gesamte zentrale Stamm von der oberen Öffnung bis zum Stammgrund durchge-
fault ist, bietet der Baum kein Potential mehr für eine Besiedelung durch den
Eremitenkäfer.
                                                                                  Seite 4
                                Unterer Wöhrd – Eremit und weitere Anhang VI Totholzkäfer




Zusammenfassung

An den drei untersuchten Bäumen auf dem Unteren Wöhrd in Regensburg wur-
den keine direkten Besiedelungsspuren, Larven oder Imagines des Eremitens
(Osmoderma eremita) gefunden. Hinweise auf andere totholzbewohnende Kä-
ferarten der FFH-Anhang IV Liste wurden nicht gefunden. Nur der Baum 409
bietet aufgrund seiner ausgeprägten Mulmhöhle und Größe Potential für eine
Besiedelung mit dem Eremitenkäfer.
                                                                                           Seite 5
                                         Unterer Wöhrd – Eremit und weitere Anhang VI Totholzkäfer




Literaturverzeichnis
SCHAFFRATH, U. (2003): Zur Lebensweise, Verbreitung und Gefährdung von Osmoderma
eremita (Scopoli, 1793) (Coleptera; Scarabaeoidea, Cetoniidae, Trichiinae). Philippia 10/3 S.
157-248.

STEGNER, U. (2009): Der Juchtenkäfer (Osmoderma eremita): eine prioritäre Art der FFH-
Richtlinie ; Handreichung für Naturschutz und Landschaftsplanung. Vidusmedia.
