# F 5.2 Mollusken-Kartierung Mühlenkanal und Ufersaum Nordosten 2018

**Seiten:** 18

---

                                                                                            Anlage F 5.2

      Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd –
                  Molluskenkartierungen
       im Bereich Mühlkanal und Ufersaum Nordosten
       Arterfassung Bachmuschel (Unio crassus) und
    Gebänderte Kahnschnecke (Theodoxus transversalis)




                                                     Donau in Regensburg (Foto: ÖKON, Juli 2018)



Auftraggeber:      Wasserwirtschaftsamt Regensburg
                   Hochwasserschutz Regensburg
                   Landshuter Str. 59
                   93053 Regensburg

Aufgestellt von:   Gesellschaft für Landschaftsökologie,
                   Gewässerbiologie und Umweltplanung mbH
                   www.oekon.com
                   Hohenfelser Str. 4, Rohrbach
                   93183 Kallmünz
                   Dr. F. Foeckler, Dipl.-Ing. (FH) H. Schmidt,
                   Dipl.-Ing. (FH) Andrea Rumm



                   Bearbeitung:
                   Dr. Francis Foeckler
                   Dipl.-Ing. (FH) Andrea Rumm
                   M.Sc. Meiko Höftmann
                   Dipl.-Ing. (FH) Hans Schmidt


                   August 2018
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd                                                        ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018



Inhaltsverzeichnis

1   Ausgangssituation und Fragestellung .............................................................................................. 4
2   Untersuchungsgebiet ....................................................................................................................... 5
3   Methodik........................................................................................................................................... 5
       3.1 Bachmuschelerfassung ........................................................................................................ 5
       3.2 Erfassung der Gebänderten Kahnschnecke......................................................................... 6
4   Ergebnisse ....................................................................................................................................... 6
       4.1 Großmuschelkartierung ........................................................................................................ 6
       4.2 Kartierung der Gebänderten Kahnschnecke ...................................................................... 11
       4.3 Begleitfauna (Mollusken) .................................................................................................... 12
5   Naturschutzfachliche Einschätzung ............................................................................................... 15
6   Artenschutzrechtliche Empfehlung................................................................................................. 16
7   Literatur .......................................................................................................................................... 17


Abbildungsverzeichnis

Abb. 1:       Lage der Untersuchungsgebiete. Im nordöstlichen Bereich des Unteren Wöhrds befindet
               sich das Blocksteinufer, im südwestlichen Bereich der Mühlkanal sowie nahtlos
               anschließend            der      Kiesbankbereich.              (Orthophoto            bereitgestellt         durch       das       WWA
               Regensburg, Geobasisdaten: Bayerische Vermessungsverwaltung ) ................................. 5
Abb. 2:        Absuchen des Gewässergrundes (links) mit Hilfe eines Aquaskopes (rechts in der
               Seitenansicht)....................................................................................................................... 6
Abb. 3:        Vollständige Leerschale der Teichmuschel (Anodonta sp., links) sowie eine beschädigte
               Halbschale einer Malermuschel (Unio pictorum, rechts) am Blocksteinufer Nordost........... 7
Abb. 4:       Betrachtung des Habitatpotentials nordöstlich des Ufersaums Nordost. Das rechte Bild
               zeigt den Bick von der Wöhrdspitze in Richtung Südwesten. Links ist der Blick vom
               nördlichen Ende des Untersuchungsbereichs in Richtung Nordosten. Die Abschnitte sind
               aufgrund der Blocksteinschüttung für Großmuscheln ungeeignet........................................ 7
Abb. 5:        Potentielle Habitate am westlichen Anschluss an das Untersuchungsgebiet des
               Blocksteinufers. Vorhanden sind vor allem kiesige und sandige Bereiche. ......................... 8
Abb. 6:       Untersuchungsabschnitt Blocksteinufer Nordosten mit Fundstellen der Leerschalen von
               Großmuscheln sowie die Eignung der angrenzenden Bereiche als potentielle Habitate für
               Großmuscheln. (Orthophoto bereitgestellt durch das WWA Regensburg, Geobasisdaten:
               Bayerische Vermessungsverwaltung ) ................................................................................. 9
Abb. 7:       Im Kiesbankbereich gefundenes lebendes Individuum der Gemeinen Teichmuschel
               (Anodota anatina, links) sowie eine Leerschale einer Malermuschel (Anodonta sp., rechts)
               mit     einigen        Individuen         der     Gemeinen            Kahnschnecke              (Theodoxus            fluviatilis)      im
               Schaleninneren..................................................................................................................... 9
Abb. 8:        Ein kiesiger Bereich im Mühlkanal mit einer Vielzahl von Schalen von Corbicula sp. und
               vereinzelten Dreissena polymorpha (linkes Bild) und einem der wenigen sandigen Bereiche
               im Mühlkanal (rechtes Bild) ................................................................................................ 10
Abb. 9:       Untersuchungsbereiche des Mühlkanals (schmaler Bereich entlang der Insel) und dem sich
               daran anschließenden Kiesbankbereich. Der rosa gefärbte Bereich stellt den Teil dar, in

                                                                                                                                                         2
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd                                               ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018



            dem sehr viele Leerschalen und auch mehrere lebende Individuen, insbesondere von
            Kleinmuschel gefunden wurden. In diesem Bereich wurde auch die einzige lebende
            Gemeine Teichmuschel (Anodota anatina; roter Punkt) gefunden. Der gestreifte Bereich
            konnte aufgrund der Tiefe nicht kartiert werden. (Orthophoto bereitgestellt durch das WWA
            Regensburg, Geobasisdaten: Bayerische Vermessungsverwaltung ) ............................... 10
Abb. 10:    Lage der elf Stichprobenstellen zur Kartierung von Wasserschnecken, insbesondere der
            Gebänderten Kahnschnecke. (Orthophoto bereitgestellt durch das WWA Regensburg,
            Geobasisdaten: Bayerische Vermessungsverwaltung ) ..................................................... 12
Abb. 11:    Theodoxus fluviatilis auf und in einer Flasche (links) und auf der Unterseite von
            Blocksteinen (rechts) .......................................................................................................... 13
Abb. 12:    Corbicula sp. (helle Punkte im Bild) im westlichen Kiesbankbereich. ................................ 14


Tabellenverzeichnis

Tabelle 1: Vor-Ort-Parameter im Bereich von zwei potentiellen Habitaten am westlichen Anschluss an
            das Untersuchungsgebiet des Blocksteinufers (s. Abb. 5) zur Einschätzung der
            Sauerstoffbedingungen. ....................................................................................................... 8
Tabelle 2: Übersicht der erfassten Großmuscheln mit Angaben des Rote Liste-Status Deutschland
            (RLD, Jungbluth & von Knorre 2009), Bayern (RLBY, Falkner et al. 2003) und des FFH-
            Status (1 = vom Aussterben bedroht, 2 = stark gefährdet, 3 = gefährdet, V = Arten der
            Vorwarnliste, II = Art des FFH-Anhangs II, IV = Art des FFH-Anhangs IV) ........................ 11
Tabelle 3: Beibeobachtungen, hauptsächlich weiterer Mollusken, mit Angaben des Roten Liste-Status
            Deutschland (RLD, Haupt et al. 2009), Bayerns, Gebiet Süd (RLBYS, Bohl et al. 2003) und
            FFH-Status; (2 = stark gefährdet, 3= gefährdet) ................................................................ 14




                                                                                                                                             3
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd         ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018




1      Ausgangssituation und Fragestellung
Für die Donauinsel „Unterer Wöhrd“ (Polder „H“) ist durch den Freistaat Bayern der Neubau
des staatlichen Hochwasserschutzes geplant. Von dem geplanten Vorhaben sind der Mühl-
kanal, der sich hieran anschließende Kiesbankbereich bis kurz vor der Eisernen Brücke und
ein Blocksteinufer im Nordosten der Insel, das im Rahmen der Bauarbeiten ökologisch auf-
gewertet werden soll, betroffen.

Aufgrund der vorliegenden Substratausstattung bzw. Habitateigenschaften in Teilbereichen
des Mühlkanals und des Kiesbankbereichs, ist mit einer Besiedlung durch Großmuschel zu
rechnen, insbesondere da es nach Auskunft der Unteren Naturschutzbehörde in der Re-
gensburger Donau ein relevantes Vorkommen der Malermuschel gibt. Theoretisch möglich
ist zudem das Vorkommen der endemischen Donau-Kahnschnecke (Theodoxus danubialis)
bzw. der Gebänderten Kahnschnecke (Theodoxus transversalis).

Der vorliegende Bericht befasst sich mit der Kartierung der Großmuscheln, insbesondere der
Bachmuschel (Unio crassus) sowie der Großen Flussmuschel (Unio tumidus) und der Was-
serschnecken, insbesondere der Gebänderten Kahnschnecke (Theodoxus transversalis) im
Untersuchungsgebiet. Zusätzlich werden an den Untersuchungsbereich des Blocksteinufers
angrenzende Bereiche hinsichtlich ihrer potentiellen Habitateignung betrachtet.

Die Bachmuschel bevorzugt schnell bis mäßig fließende Bäche und Flüsse. Wichtig sind ein
strukturreiches Gewässerbett mit einem stabilen Substrat, abwechslungsreiche Ufer sowie
eine gute Wasserqualität (LfU 2012). Die Art ist getrenntgeschlechtlich und mit etwa drei bis
vier Jahren fortpflanzungsfähig. Zentrale Rolle spielen dabei verschiedene Wirtsfischarten,
an deren Kiemen sich die Bachmuschel-Larven (sog. Glochidien) heften und sich dort inner-
halb weniger Wochen zu Jungmuscheln entwickeln (LfU 2012). Als Wirtsfische sind Ai-
tel/Döbel (Squalius cephalus) und Elritze (Phoxinus phoxinus) am Besten geeignet, jedoch
auch Mühlkoppe (Cottus gobio), Drei- und Neunstachliger Stichling (Gasterosteus aculeatus
bzw. Pungitius pungitius), Rotfeder (Scardinius erythrophthalmus) und Kaulbarsch (Gymno-
cephalus cernua). Hauptgefährdungsursachen von Unio crassus sind neben der Gewässer-
verschmutzung auch Habitatverluste durch Gewässerausbau, der Rückgang potentieller
Wirtsfische sowie Fraßdruck, z.B. durch den Bisam (Ondatra zibethicus, LfU 2013).

Von der Gebänderten Kahnschnecke sind in Deutschland nur noch wenige Restpopulation
geringer Größe in der Donau sowie ein isoliertes Vorkommen in der oberen Alz bekannt (LfU
o. J.). Als Lebensraum werden sauerstoffreiche Fließgewässer in sauberem Zustand und mit
steinigem Untergrund bevorzugt (BfN 2008). Wie die Bachmuschel ist auch die Gebänderte
Kahnschnecke getrenntgeschlechtlich. Das Gelege besteht aus Eikapseln mit Nähreiern, aus
dem nur eine sehr geringe Zahl (mitunter auch nur eines) von Jungtieren hervorgeht (BfN
2008). Der Gewässerausbau, einschließlich Staustufen, sowie die Anreicherung von Nähr-
stoffen und Einleitung von Abwässern tragen zur Gefährdung dieser Art in der Donau bei
(BfN 2008).




                                                                                             4
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd                      ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018



2         Untersuchungsgebiet
Das Untersuchungsgebiet am Unteren Wöhrd ist in drei Teilbereiche gegliedert: Der Mühlka-
nal (ca. 130 m lang und 5 m breit), der Kiesbankbereich (ca. 100 m lang), welcher nahtlos an
den Mühlkanal anschließt und das Blocksteinufer Nordost an der Donau (ca. 600 m lang).
Die Lage der Bereiche ist in Abb. 1 dargestellt.




Abb. 1:       Lage der Untersuchungsgebiete. Im nordöstlichen Bereich des Unteren Wöhrds befindet sich das
              Blocksteinufer, im südwestlichen Bereich der Mühlkanal sowie nahtlos anschließend der Kiesbank-
              bereich. (Orthophoto bereitgestellt durch das WWA Regensburg, Geobasisdaten: Bayerische Ver-
              messungsverwaltung)


3         Methodik

3.1       Bachmuschelerfassung

Die Erfassung des Großmuschel-Bestandes erfolgte gemäß Methodenblatt SM4 aus Al-
brecht et al. (2013). Am 05.07.2018 fand eine Erfassung bei guten Sichtbedingungen am
Blocksteinufer Nordost statt. Dabei wurde der Gewässergrund mit Hilfe eines Aquaskopes
(siehe Abb. 2) auf einer Länge von 600 m am rechten Ufer abgesucht. Schlecht einsehbare
Stellen (getrübte oder tiefere Gewässerbereiche bzw. Uferbereiche unter Wurzelstöcken)
wurden durch Abtasten bzw. Abkeschern des Gewässergrundes untersucht. Jedoch erwies
sich das Keschern, insbesondere in tieferen Bereichen, aufgrund der Blocksteinschüttung als
nicht erfolgreich bzw. sinnvoll. Der derzeit trocken liegende, ca. 1-2 m breite Ufersaum wurde
hinsichtlich möglicher Leerschalen untersucht. Darüber hinaus erfolgte eine visuelle Betrach-
tung von weiteren Abschnitten ober- und unterhalb des Untersuchungsabschnittes, um eine
Aussage bzgl. der potentiellen Habitateignung treffen zu können.
                                                                                                           5
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd                      ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018



Eine Übersichtskartierung im Kiesbankbereich auf einer Länge von 100 m und eine flächen-
deckende Begehung des Mühlkanals auf einer Länge von ca. 100 m fanden am 13.07.2018
ebenfalls bei guten Sichtbedingungen statt. Aufgrund der geringen Wassertiefe und guten
Sichtverhältnisse, wurde im Kiesbankbereich das Aquaskop nur unterstützend hinzugezo-
gen. Neben der Kartierung durch Betrachtung des Gewässergrundes erfolgten auch das
Abkeschern des Gewässergrunds und die Suche im Bereich von Wasserpflanzen. Das Vor-
gehen im Mühlkanal war nahezu analog. Allerdings wurde in diesem aufgrund der größeren
Wassertiefe durchgängig mit dem Aquaskop gearbeitet, um eine gute Grundsicht zu gewähr-
leisten. Ein kleiner Bereich zwischen dem Mühlkanal und dem Kiesbankbereich konnte auf-
grund der Tiefe nicht bewatet und somit nicht kartiert werden (siehe 4.1 und Abb. 9).

Zusätzlich fand eine Erfassung der Begleitfauna statt.




Abb. 2:       Absuchen des Gewässergrundes (links) mit Hilfe eines Aquaskopes (rechts in der Seitenansicht)


3.2       Erfassung der Gebänderten Kahnschnecke

Am 05.07.2018 fand die stichprobenartige Erfassung der Gebänderten Kahnschnecke ge-
mäß Methodenblatt SM3 aus Albrecht et al. (2013) an elf ausgewählten Stellen von je 1-2 m2
am Blocksteinufer Nordost statt. Dabei wurde der Gewässergrund mit Hilfe eines Aquasko-
pes (siehe Abb. 2) abgesucht; Steine, Wasserpflanzen und sonstiges „Substrat“ wie Fla-
schen hinsichtlich Besatz mit Schnecken wurden näher untersucht. Die Begehungen des
Mühlkanals und des Kiesbankbereichs am 13.07.2018 erfolgten hinsichtlich der Methodik
analog. Ein kleiner Bereich zwischen dem Mühlkanal und dem Kiesbankbereich konnte auf-
grund der Tiefe nicht bewatet und somit nicht kartiert werden (siehe Kap. 4.1 bzw. Abb. 9).

Zusätzlich fand eine Erfassung der Begleitfauna statt.


4         Ergebnisse

4.1       Großmuschelkartierung

Während der Kartierung wurden in keinem der drei Untersuchungsbereiche Exemplare, der
Bachmuschel (Unio crassus) und der Großen Flussmuschel (Unio tumidus) erfasst, weder
Leerschalen noch lebende Individuen.



                                                                                                              6
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd                      ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018



Der Ufersaum Nordosten bestand zum Großteil aus einer Blocksteinschüttung, jedoch gab
es auch vereinzelte kleinere Abschnitte mit feinerem bis hin zu sandigem Substrat. Trotz
dieser Bereiche, die intensiver untersucht wurden, konnten keine Großmuscheln ausfindig
gemacht werden. Lediglich Leerschalen je einer Teichmuschel (Anodonta sp.) sowie einer
Malermuschel (Unio pictorum) wurden erfasst (siehe Abb. 3 links und rechts). Es kann daher
nicht ausgeschlossen werden, dass es Bestände im tieferen Gewässerbereichen gibt.

Hinsichtlich der potentiellen Habitateignung wurden auch die angrenzenden Bereiche in Au-
genschein genommen. In nordöstlicher Richtung setzt sich die Blocksteinschüttung am Ufer
fort, so dass ein für Großmuscheln ungeeignetes Habitat vorliegt (siehe Abb. 4). Der süd-
westliche Bereich, beginnend ab der Bootsrampe des DLRG-Geländes, besteht aus sandi-
gem Substrat in flachen und ruhigen Gewässerbereichen. Trotz geeignet erscheinender Ha-
bitatbedingungen (s. Abb. 5) konnten keine Großmuscheln gefunden werden. Aufgrund der
schwarzen Sedimentfärbung wurden anaerobe Verhältnisse als Ursache für das Fehlen von
Muscheln vermutet, die sich jedoch durch Sauerstoff-Messungen im Wasser nicht bestätigen
ließen (siehe Tabelle 1) – im Sediment selbst wurde nicht gemessen.




Abb. 3:       Vollständige Leerschale der Teichmuschel (Anodonta sp., links) sowie eine beschädigte Halbscha-
              le einer Malermuschel (Unio pictorum, rechts) am Blocksteinufer Nordost.




Abb. 4:       Betrachtung des Habitatpotentials nordöstlich des Ufersaums Nordost. Das rechte Bild zeigt den
              Bick von der Wöhrdspitze in Richtung Südwesten. Links ist der Blick vom nördlichen Ende des Un-
              tersuchungsbereichs in Richtung Nordosten. Die Abschnitte sind aufgrund der Blocksteinschüttung
              für Großmuscheln ungeeignet.




                                                                                                           7
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd                      ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018




Abb. 5:       Potentielle Habitate am westlichen Anschluss an das Untersuchungsgebiet des Blocksteinufers.
              Vorhanden sind vor allem kiesige und sandige Bereiche.




Tabelle 1:    Vor-Ort-Parameter im Bereich von zwei potentiellen Habitaten am westlichen Anschluss an das
              Untersuchungsgebiet des Blocksteinufers (s. Abb. 5) zur Einschätzung der Sauerstoffbedingungen.
                                                                                            Elekt. Leitfä-
      PS           Tiefe [m]          O2 [%]         O2 [mg/L]   Temp. [°C]       pH         higkeit (bei
                                                                                            25°C) [µS/cm]
       1              0,15              104             8,8         23,0          7,96           316
       1              0,60              106             8,8         22,7          7,99           305
       2              0,15              110             8,1         22,9          8,10           360
       2              0,65              113             9,4         22,7          8,20           362



Im Bereich der Kiesbank, der insbesondere im (süd-)westlichen Bereich durch viele sandige
Abschnitte mit geringer Strömung geprägt war, konnten mehrere Leerschalen von Großmu-
scheln erfasst werden. Dieser Bereich wies von allen drei Untersuchungsabschnitten die
höchste Dichte an Schalenfunden auf und ist auch der einzige Bereich, in dem eine lebende
Großmuschel erfasst werden konnte (siehe Abb. 9). Hierbei handelte es sich um die Gemei-
ne Teichmuschel (Anodota anatina) (siehe Abb. 7).

Der Muschelbestand nahm in östlicher Richtung merklich ab. Nicht untersucht wurde, auf-
grund einer zu großen Gewässertiefe, der nordwestliche Teil des Kiesbankbereichs, im di-
rekten Anschluss an den Mühlkanal (siehe Abb. 9). Dieser Bereich liegt nahe dem Fundort
der lebenden Gemeinen Teichmuschel, so dass hier weitere Individuen vermutet werden
müssen.

Im Bereich des Mühlkanals war zum Großteil eine deutlich höhere Fließgeschwindigkeit als
in den anderen beiden Abschnitten zu verzeichnen. Das Substrat bestand an den beiden
Ufern größtenteils aus Mauern mit vorgeschütteten Blocksteinen. Auch der restliche Mühlka-
nal wies zum Großteil sehr grobes Substrat in Form von Blocksteinen auf. In geringerem
Maße waren auch kiesige und sandige Bereiche vorhanden (siehe Abb. 8). Aufgrund dieser
Substratverhältnisse stellt der Mühlkanal zum überwiegenden Teil kein geeignetes Habitat
für Großmuscheln dar. Im Rahmen der flächendeckenden Suche konnten zwar mehrere
Leerschalen, zumeist Halbschalen, gefunden werden, auffällig war jedoch, dass ein deutlich
höherer Anteil (ca. 50%) als im Kiesbankbereich stark verwittert war. Aufgrund des Substrats
(inkl. mangels fehlender Individuen in den sandigen Bereichen), der Strömung und des Ver-


                                                                                                             8
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd                        ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018



witterungszustandes einer Vielzahl von Schalen, liegt die Vermutung nahe, dass diese durch
die Donau in den Mühlkanal eingespült wurden.




Abb. 6:       Untersuchungsabschnitt Blocksteinufer Nordosten mit Fundstellen der Leerschalen von Großmu-
              scheln sowie die Eignung der angrenzenden Bereiche als potentielle Habitate für Großmuscheln.
              (Orthophoto bereitgestellt durch das WWA Regensburg, Geobasisdaten: Bayerische Vermes-
              sungsverwaltung)




Abb. 7:       Im Kiesbankbereich gefundenes lebendes Individuum der Gemeinen Teichmuschel (Anodota ana-
              tina, links) sowie eine Leerschale einer Malermuschel (Anodonta sp., rechts) mit einigen Individuen
              der Gemeinen Kahnschnecke (Theodoxus fluviatilis) im Schaleninneren.

In Tabelle 2 sind die Funde im Bereich des Mühlkanals und des Kiesbankbereichs aufge-
führt. Das Blocksteinufer wird aufgrund der nur zwei Leerschalenfunde nicht angeführt.



                                                                                                               9
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd                         ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018




Abb. 8:       Ein kiesiger Bereich im Mühlkanal mit einer Vielzahl von Schalen von Corbicula sp. und vereinzel-
              ten Dreissena polymorpha (linkes Bild) und einem der wenigen sandigen Bereiche im Mühlkanal
              (rechtes Bild)




Abb. 9:       Untersuchungsbereiche des Mühlkanals (schmaler Bereich entlang der Insel) und dem sich daran
              anschließenden Kiesbankbereich. Der rosa gefärbte Bereich stellt den Teil dar, in dem sehr viele
              Leerschalen und auch mehrere lebende Individuen, insbesondere von Kleinmuschel gefunden
              wurden. In diesem Bereich wurde auch die einzige lebende Gemeine Teichmuschel (Anodota ana-
              tina; roter Punkt) gefunden. Der gestreifte Bereich konnte aufgrund der Tiefe nicht kartiert werden.
              (Orthophoto bereitgestellt durch das WWA Regensburg, Geobasisdaten: Bayerische Vermes-
              sungsverwaltung)




                                                                                                              10
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd                      ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018



Tabelle 2:     Übersicht der erfassten Großmuscheln mit Angaben des Rote Liste-Status Deutschland (RLD,
              Jungbluth & von Knorre 2009), Bayern (RLBY, Falkner et al. 2003) und des FFH-Status (1 = vom
              Aussterben bedroht, 2 = stark gefährdet, 3 = gefährdet, V = Arten der Vorwarnliste, II = Art des
              FFH-Anhangs II, IV = Art des FFH-Anhangs IV)

                                                                                           Schalen
        Art             RLD        RL BY         FFH            Lebendfunde
   Unio pictorum          V           2            -                 -                         50
  Unio tumidus cf.        2           2                                                        5
   Anodonta sp.           3           3            -                 -                         7
 Anodonta anatina         V           3                              1
Von den insgesamt 33 im Mühlkanal gesammelten, meist stark verwitterten Großmuschel-
leerschalen, handelt es sich um Unio pictorum verschiedenster Altersstufen, bei 6% mögli-
cherweise um Unio tumidus., 9% wurden als Anodonta sp. angesprochen.

Im Bereich der Kiesbank wurden 30 (Halb-) Schalen gesammelt. Ebenfalls zum Großteil
wurde hier Unio pictorum angetroffen, bei 10% handelt es sich u.U. um Unio tumidus, bei
rund 13% um Anodonta sp.

4.2    Kartierung der Gebänderten Kahnschnecke

Die Suche nach der Gebänderten Kahnschnecke (Theodoxus transversalis) an elf repräsen-
tativen Stichproben entlang des Blocksteinufers (siehe Abb. 10) verlief ergebnislos. Ebenfalls
ohne Funde verlief die Kartierung im Bereich der Kiesbank und des Mühlkanals. In allen drei
Untersuchungsbereichen konnte lediglich die Gemeine Kahnschnecke (Theodoxus fluviatilis)
in großer Anzahl erfasst werden, die nach der Roten Liste Bayern im geologischen Schicht-
stufenland, an dessen Grenze sich Regensburg befindet, sowie der Roten Liste Deutschland
als „stark gefährdet“ gilt (siehe Kap. 4.3).




                                                                                                           11
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd                     ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018




Abb. 10:      Lage der elf Stichprobenstellen zur Kartierung von Wasserschnecken, insbesondere der Gebänder-
              ten Kahnschnecke. (Orthophoto bereitgestellt durch das WWA Regensburg, Geobasisdaten: Baye-
              rische Vermessungsverwaltung)


4.3    Begleitfauna (Mollusken)

Während der Kartierung wurden mehrere Arten zusätzlich erfasst. Auffällig war vor allem die
Gemeine Kahnschnecke (Theodoxus fluviatilis), die in großer Anzahl unter Steinen, aber
auch an bzw. in Glasflaschen vorgefunden wurde (siehe Abb. 11). In allen drei Untersu-
chungsbereichen ist die Art mit geschätzt rund 500 – 1.000 Individuen pro m2 vertreten. Sub-
jektiv erschien die Individuendichte am Blocksteinufer gegenüber dem Mühlkanal und Kies-
bankbereich größer. Dies hängt vermutlich mit dem durchgängig sehr groben Substrat
(Blocksteine) zusammen. Eiablagen konnten in allen Bereichen an Steinen, aber auch teil-
weise auf Muschelschalen vorgefunden werden. Zwar wird Theodoxus fluviatilis nach der
Roten Liste Bayern, im Schichtstufenland, (Falkner et al. 2003) bzw. Deutschland (Jungbluth
& von Knorre 2009) als „stark gefährdet“ (Kategorie 2) eingestuft, gilt jedoch laut der IUCN
(2012) als invasiv in der Donau. Theodoxus fluviatilis, die Gemeine Flusskahnschnecke, war
in Deutschland bislang auf die nach Norden entwässernden Flussgebiete beschränkt und
kommt (erstmals 2005 entdeckt) mittlerweile auch im Donausystem vor. Seit der Verbindung
des Rhein/Main-Systems mit dem Donau-System über den Rhein-Main-Donau-Kanal voll-
zieht sich eine erhebliche Veränderung der Fauna der Donau mit potenzieller Verdrängung
von Endemiten (Hirschfelder et al. 2011). Allerdings ist nicht auszuschließen, dass es sich
bei diesen Kahnschnecken um die aus dem südöstlichen Europa (Donaudelta, Ukraine) über
die untere Donau eingewanderte oder eingeschleppte Theodoxus danasteri Lindholm 1908,
Th. euxinus Clessin 1886 oder Th. subthermalis Bourguignat in Issel, 1865 handeln könnte,

                                                                                                         12
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd                     ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018



die teilweise als Unterarten oder Formen von Th. fluviatilis interpretiert werden. Zur Taxono-
mie dieser Gruppe werden Untersuchungen an der Universität Gießen durchgeführt. Ähnlich
aussehende Formen sind seit 2009 auch im Rheingebiet in schneller Ausbreitung (Wink mdl.
Mitt. 2011, Weitmann mdl. Mitt. 2011 in Groh).

Als weitere lebende Schnecke wurde eine einzige Spitzschlammschnecke (Lymnaea stagna-
lis) am Blocksteinufer Nordosten gefunden. Darüber hinaus wurde das Leergehäuse einer
Spitzen Sumpfdeckelschnecke (Viviparus contectus) erfasst.




Abb. 11:      Theodoxus fluviatilis auf und in einer Flasche (links) und auf der Unterseite von Blocksteinen
              (rechts)

Neben Theodoxus fluviatilis kamen vor allem Leerschalen der Körbchenmuschel (Corbicula
sp.) in großer Zahl vor, insbesondere im (süd-)westlichen Kiesbankbereich (siehe Abb. 9 und
Abb. 12). Im Bereich des Blocksteinufers war die Individuendichte ebenfalls zwar hoch, aber
geringer als in den beiden anderen Bereichen. Von Corbicula sp. wurden in allen Untersu-
chungsbereichen die meisten lebenden Individuen unter den Muscheln erfasst (> 20).




                                                                                                         13
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd                         ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018




Abb. 12:       Corbicula sp. (helle Punkte im Bild) im westlichen Kiesbankbereich.

Merklich seltener als Corbicula sp., aber deutlich häufiger als Großmuscheln, kam die Drei-
kantmuscheln bzw. Wandermuscheln (Dreissena polymorpha) vor, die vor allem als Leer-
schalen, aber auch mit einigen wenigen lebenden Individuen erfasst werden konnte.

Neben je einer Eintags- und Köcherfliegenlarve konnten Bachflohkrebse (Gammarus sp.) in
mittlerer Dichte als Beibeobachtung erfasst werden.

Tabelle 3:     Beibeobachtungen, hauptsächlich weiterer Mollusken, mit Angaben des Roten Liste-Status
               Deutschland (RLD, Haupt et al. 2009), Bayerns, Gebiet Süd (RLBYS, Bohl et al. 2003) und FFH-
               Status; (2 = stark gefährdet, 3= gefährdet)
             Taxa              RLD        RLBYS          FFH                Anzahl             Bemerkung
                                                                                              Eier, juvenil und
   Theodoxus fluviatilis         2            2                             > 1.000
                                                                                                     adult
    Viviparus contectus          3            3                                 1                Leerschale
    Lymnaea stagnalis                                                           1                   Adult
                                                                                               Juvenil, adult,
                                                                      > 50 (Leerschalen >
       Corbicula sp.                                                                            Leerschalen,
                                                                             1.000)
                                                                                               wenige lebend
                                                                                               Juvenil, adult,
  Dreissena polymorpha                                              > 15 (Leerschalen > 50)     Leerschalen,
                                                                                               wenige lebend
      Gammarus sp.                                                           > 100            Juvenil bis adult
      Ephemeroptera                                                            1                    Larve
       Trichoptera                                                             1                    Larve




                                                                                                             14
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd         ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018



5      Naturschutzfachliche Einschätzung
Am ehesten entspricht der untersuchte Kiesbankbereich dem „typischen Leitbild“ eines
Bachmuschel-Gewässers, da es über sandig-kiesige Bereiche verfügt (vgl. LfU 2013). Für
den Mühlkanal trifft dies nur im Einströmbereich zu, in dessen weiteren Verlauf grobes Mate-
rial wie Blocksteine dominieren. Auch der Uferbereich Nordwest ist durch Blocksteinverbau
gekennzeichnet. Laut LfU (2013) wäre eine Besiedelung in solchen Bereichen in den immer
wieder vorkommenden sandig-kiesigen Abschnitten theoretisch möglich, allerdings konnten
im aktuellen Fall keine Nachweise erbracht werden (vgl. 4.1). Die Donau befindet sich im
Untersuchungsbereich im Stadtgebiet von Regensburg, die begradigte Uferlinie ist durch
Verbau mit Mauern und/oder Blocksteinen geprägt, so dass kaum Habitat- und Strömungs-
vielfalt vorhanden ist. Eine gewisse Vielfalt und Dynamik ist lediglich im Kiesbankbereich,
abseits der Uferlinien, vorhanden und weist für Großmuscheln potenziell geeignete Struktu-
ren auf. Mit der Stadtlage gehen auch weitere anthropogene Einflüsse wie Schifffahrt, Ein-
bringen von Abfall oder Regenwasserentlastungen einher.

Die Untersuchungsergebnisse weisen auf (schon länger) nicht mehr vorhandene Populatio-
nen der Arten Unio crassus, Unio pictorum, Anodonta anatina und Anodonta cygnea im Un-
tersuchungsabschnitt Blocksteinufer Nordost hin. Ob die zwei hier aufgefundenen Leerscha-
len angespült wurden, ist anzunehmen. Im Bereich des Mühlkanals, der mehrere Leerscha-
len aufwies, liegt aufgrund der Substrat- und Strömungsverhältnisse die Vermutung nahe,
dass die Schalen angespült wurden. Diese Annahme wird dadurch gestützt, dass rund die
Hälfte der Schalen stark verwittert war und es kaum Funde in sandigen Bereichen gab. Trotz
der anspülten Muschelschalen bleibt unklar, ob bzw. wie viele lebende Individuen tatsächlich
in der Nähe des Fundortes angesiedelt waren oder von oberhalb angespült/verdriftet wurden.
Die einzige Großmuschel, die lebend gefunden werden konnte, war eine Anodonta anatina
im Kiesbankbereich, jedoch konnte dieser Bereich, bedingt durch die Gewässertiefe nicht
vollständig untersucht werden (siehe Abb. 9). Ein Vorkommen weiterer Einzeltiere bzw. ei-
ner, wenn dann vermutlich kleinen Population kann aufgrund der räumlichen Nähe zu dem
Lebendfund und den Funden mehrerer Leerschalen nicht ausgeschlossen werden. Unter
Vorbehalt dieses Abschnitts, im Verbund mit dem westlichen Kiesbankbereich, ist von keinen
intakten und sich reproduzierenden Großmuschelpopulationen in den Untersuchungsberei-
chen auszugehen. Außerdem wurden trotz intensiven Kescherns im geeigneten Substrat
keine jungen Großmuscheln gefunden. Die Tatsache, dass im westlichen Kiesbankbereich
hauptsächlich Schalen von Corbicula sp. und vergleichsweise wenige Großmuschelschalen
anzutreffen waren, weist auf gegebenenfalls nur auf geringe Populationsgrößen hin.

Neben den größtenteils nur wenig geeigneten Habitatstrukturen, was sicherlich die Hauptur-
sache für das Fehlen einer intakten Bachmuschel-Population ist, dürfte sich auch das mas-
senhafte Auftreten der Körbchenmuschel Corbicula sp. negativ auf das Vorkommen der ver-
schiedenen Großmuschelarten auswirken. Zwar gibt es bisher noch keinen gesicherten Zu-
sammenhang zwischen dem Rückgang von Großmuschelpopulationen und dem Auftreten
dieser ursprünglich aus Asien stammenden Muschel (LfU 2013), jedoch sind negative Aus-
wirkungen anderer invasiver Muschelarten bekannt. Z.B. siedeln sich Dreissenidae (Drei-
kantmuscheln) mit ihren Byssusfäden gerne auf Großmuscheln an. Dies führt zur Behinde-
rung der Mobilität und zu Hungerzuständen bei Bachmuscheln (LfU 2013). Es wird auch von

                                                                                            15
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd             ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018



möglicher Veränderung der Nahrungsverfügbarkeit, des -netzes und der Sedimentbeschaf-
fenheit (Martens et al. 2007) ausgegangen.

Da Theodoxus sp. auf steinigen Untergrund zur Beweidung von Algenaufwuchs angewiesen
ist (LfU o. J.), stellt das Blocksteinufer Nordost ein potentiell gut geeignetes Habitat bzgl. der
Substratausstattung dar. Dies spiegelt sich auch in der Anzahl der gefundenen Individuen
von Theodoxus fluviatilis wider (vgl. Abb. 4.3). Geschätzt wurden im Mühlkanal und Kies-
bankbereich ebenfalls sehr hohe Individuendichten erreicht, allerdings bleiben sie vermutlich
hinter denen des Blocksteinufers zurück. Eine mögliche Ursache könnte sein, dass die klein-
flächigeren Steine des Kiessubstrats schlechter beweidet werden können als die größeren
Blocksteine.

Die Gebänderte Kahnschnecke (Theodoxus transversalis) wurde in keinem der Untersu-
chungsgebiete erfasst und laut LfU (o. J.) erfolgte bisher auch noch kein Nachweis in Re-
gensburg oder unmittelbarer Umgebung.

Insgesamt sind sowohl das Artenspektrum als auch die Individuendichten an Muscheln und
Schnecken, abgesehen von Theodoxus fluviatilis, sehr gering. Auch konnten bei der Begleit-
fauna nur wenige Taxa, die meisten in nur geringer Dichte vorkamen, erfasst werden.


6       Artenschutzrechtliche Empfehlung
Auch wenn mit einzigen lebenden Exemplar an Großmuscheln nur der Hinweis auf eine sehr
kleine Population bzw. Einzelvorkommen erbracht wurde, sind bei den Maßnahmen durch
geeignete Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen Beeinträchtigungen des Lebens-
raumes zu vermeiden – insbesondere weil diese nicht nur den Großmuscheln, sondern dem
„Lebensraum Donau“ im Allgemeinen zu Gute kommen. Insgesamt sind die Bauarbeiten in
und am Gewässer äußerst umsichtig durchzuführen. Dabei sind u. a. folgende Punkte (so-
fern auf die geplanten Bauarbeiten tatsächlich zutreffend) zu berücksichtigen.

Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen:

    -    Verhinderung möglicher baubedingter Tötung von Arten:
         o Kontrolle und Absammeln von Großmuscheln aus den tatsächlichen Eingriffsbe-
             reichen vor Durchführung der Maßnahmen, ggf. Umsetzen an geeigneten Stand-
             ort im Oberwasser. Wie bereits mit Frau Seidl (WWA Regensburg) und Frau Dr.
             Pöhler (Naturschutzbehörde der Stadt Regensburg) telefonisch besprochen, wird
             empfohlen, kurz vor Beginn der Bauarbeiten diesen Bereich mit Tauchern abzu-
             suchen und ggf. gefundene Exemplare gleich für die Umsetzung abzusammeln.
             Anzuraten ist ebenfalls, den Kiesbankbereich vor Baubeginn nochmals gründlich
             abzusuchen, da bei der Vielzahl der Leerschalen und des Lebendfunds eine Be-
             siedlung nicht auszuschließen ist.
         o Kontrolle und Absammeln des entnommenen Sohlmaterials auf Großmuscheln
             und Fische,
         o Vermeidung von „Fischfallen“ während der Trockenlegung von Bauräumen, ggf.
             Umsetzen darin eingeschlossener Fische durch einen Fischereifachmann.
    -    Verhinderung der Zerstörung oder Beeinträchtigung von aquatischen Lebensstätten:
         o Vermeidung des Eintrags von Feinsedimenten während des Baus,
                                                                                                16
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd                 ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018



        o     Vermeidung des Zulaufs von verschmutztem Wasser im Zuge der Bauwasserhal-
              tung,
        o     Vermeidung von Gewässertrübung und Reduzierung der Schwebstofffrachten
              während des Baus, insbesondere auch für die unterhalb des Eingriffs liegende
              Gewässerstrecke (Vorkehrung zur Zurückhaltung von Schlamm und Sedimenten
              sind einzubauen, z.B. Strohballen),
        o     Die Baumaßnahmen sind nach den wasserwirtschaftlich vorgegebenen Maß-
              nahmen     zum    Gewässerschutz     (besonders      schutzbedürftige   Gewäs-
              ser/Muschelgewässer) durchzuführen: Vermeidung des Eintrags von umwelt-
              schädlichen Stoffen (z.B. keine Lagerung von Wasser gefährdenden Stoffen in
              Gewässernähe, ausschließlich Verwendung von biologisch abbaubaren Ölen und
              Fetten) und Zementschlämmen in das Gewässer
        o     Vollständiger Rückbau von temporären Einrichtungen wie Spundwände, Bau-
              straßen etc. nach Abschluss der Bauarbeiten (betrifft sowohl Flussbett als auch
              dessen Ufer), zur Wiederherstellung der ursprünglichen Sohlstruktur, soweit sie
              den Ansprüchen der Großmuscheln entsprechen, z.B. Sandbänke.
        o     Aussparung von Sandbänken und des westlichen Kiesbankbereiches von der
              Baumaßnahme.

Sofern sich die Möglichkeit bietet, sollte das Gewässer durch gezielte Maßnahmen (z.B.
Rückbau von Ufersicherungen, Gewährleistung von Uferrandstreifen, Anlegen von Flach-
uferbereichen, Schaffung von Laichplätzen für Wirtsfische) in ausgewählten Bereichen als
Lebensraum für Großmuscheln und andere Gewässertiere aufgewertet werden.


7      Literatur
Albrecht, K., Hör, T., Henning, F. W., Töpfer-Hofmann, G. & Grünfelder (2013): Leistungs-
   beschreibungen für faunistische Untersuchungen im Zusammenhang mit landschaftsplane-rischen
   Fachbeiträgen und Artenschutzbeitrag. Forschungs- und Entwicklungsvorhaben FE
   02.0332/2011/LRB im Auftrag des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.
   Schlussbericht Dezember 2013, S. 287.
BfN – Bundesamt für Naturschutz (2008): Theodoxus transversalis (C. Peifer, 1828), URL:
   https://www.bfn.de/themen/natura-2000/lebensraumtypen-arten/arten/sonstige-
   wirbellose/theodoxus-transversalis-c-pfeiffer-1828.html (zuletzt aufgerufen am 17.07.2018)
Bohl, E., Kleisinger, H. & Leuner, E. (2003): Rote Liste gefährdeter Fische (Pisces) und Rundmäuler
   (Cyclostomata) Bayerns – Schriftreihe des Bayerischen Landesamtes für Umweltschutz, Heft 166:
   52-55.
Falkner, G., Colling, M., Kittel, K. & Strätz, CH. (2003): Rote Liste gefährdeter Schnecken und Mu-
   scheln (Mollusca) Bayerns – Schriftreihe des Bayerischen Landesamtes für Umweltschutz, Heft
   166: 337-347.
Haupt, H., Ludwig, G., Gruttke, H., Binot-Hafke, M., Otto, C. & Pauly, A. (Red.) (2009): Rote Liste ge-
   fährdeter Tiere, Pflanzen und Pilze Deutschland, Band 1: Wirbeltiere. Bundesamt für Naturschutz
   (Hrsg.), Naturschutz und Biologische Vielfalt, Band 70.
IUCN – International Union for Conservation of Nature (2012): The ICUN Red List of Threatened Spe-
   cies - Theodoxus fluviatilis, Errata version. URL: www.iucnredlist.org/pdflink.113400624
Jungbluth J. H. & von Knorre, D. unter Mitarbeit von U. Bößneck, K. Groh, E. Hackenberg, H. Kobial-
   ka, G. Körnig, H.-J. Niederhöfer, S. Petrick, K. Schniebs, V. Wiese, W. Wimmer & M. Zettler
   (2009): Rote Liste der Binnenmollusken [Schnecken (Gastropoda) und Muscheln (Bivalvia)] in
   Deutschland. 6. rev. und erweiterte Fassung 2008 – Mitt. dtsch. malakozool. Ges., 81: 1-28; Frank-
   furt/M.



                                                                                                    17
Molluskenkartierung Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd            ÖKON GmbH, Kallmünz, 2018



LfU - Bayerisches Landesamt für Umwelt (Hrsg.) (o. J.): Gebänderte Kahnschnecke (Theodoxus
   transversalis) URL:
   https://www.lfu.bayern.de/natur/sap/arteninformationen/steckbrief/zeige?stbname=Theodoxus+tran
   sversalis (zuletzt abgerufen am 30.07.18)
LfU - Bayerisches Landesamt für Umwelt (Hrsg.) (2012): Artensteckbrief Bachmuschel.
   http://fisch.wzw.tum.de/fileadmin/_migrated/content_uploads/Merkblatt_Bachmuschel.pdf (zuletzt
   abgerufen am 06.10.17)
LfU - Bayerisches Landesamt für Umwelt (Hrsg.) (2013): Leitfaden Bachmuschelschutz. URL:
   https://www.bestellen.bayern.de/application/applstarter?APPL=eshop&DIR=eshop&ACTIONxSET
   VAL(artdtl.htm,APGxNODENR:34,AARTxNR:lfu_nat_00200,AARTxNODENR:279381,USERxBOD
   YURL:artdtl.htm,KATALOG:StMUG,AKATxNAME:StMUG,ALLE:x)=X (zuletzt abgerufen am
   18.10.17)
Martens, A. Grabow, K. & Schoolmann, G. (2007): Die Quagga-Muschel Dreissena rostriformis bu-
   gensis (Andrusov, 1897) am Oberrhein (Bivalvia: Dreissenidae). Lauterbornia 61: 145-152.




                                                                                               18
