# F 6.2 Protokoll zur Wurzelsondierung Linde, Am Winterhafen 14

**Seiten:** 7

---

## Seite 1

LA   +   SV -   BÜRO  bäume | pflanzen | natur | umwelt   ZIMMERMANN  dipl.ing.   georg zimmermann   baumsachverständiger | zertifizierter umweltbaubegleiter  landschaftsarchitekt   öffentlich   bestellter   und   vereidigter sachverständiger  stadtplaner   für freilandzierpflanzen und gehölzwertermittlung  praschweg 6 | d-93049 regensburg  fon   +49 . 941   .   5 98 93 10  fax   +49 . 941   .   5 98 93 09  mobil   +49 . 173   .   2 34 24 67  mail@georg-zimmermann.de  PROTOKOLL   www   . georg-zimmermann.de  Protokoll-Nr.   001  Projekt-Nr.   261_gut_R  Auftraggeber   Stadt Regensburg, Gartenamt  vertreten durch Amtsleiter Dietrich Krätschell  Weinweg 8, 93049 Regensburg  Bauvorhaben   Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H / Unterer Wöhrd  Ort   Am Winterhafen 14  Gegenstand   Linden-Allee (Westende)  Maßnahme   Baumschutz  Anlass   Wurzelsondierung, Wurzelsuchgraben  Ortstermine   (A) 17.09.2018, (B) 26.02.2019  Name  Beteiligter  Firma / Behörde  Funktion  Kürzel  Teilnehmer  Verteiler  Zustellung  Dietrich Krätschell   Gartenamt   (Amtsleitung)   GK   per mail  Michael Lehmann   Gartenamt   (Leitung Grünflächenplanung)   ML   per mail  Heike Ismer   Gartenamt   (Leitung Grünflächenunterhalt)   HI   per mail  Johann Ritter   Gartenamt   (Grünflächenplanung)   JR   AB   x   per mail  Gerda Neuger   Gartenamt   (Baumpflege)   GN   per mail  Wolfgang Kiefmann   Gartenamt   (Verwaltung)   WK   per mail  Andrea Seidl   Wasserwirtschaftsamt   AS   A   x   per mail  Georg Strobl   Wasserwirtschaftsamt   GS   A   x   per mail  Christine Pollinger   Wasserwirtschaftsamt   CP   A   x   per mail  Christian Wiesinger   Tiefbauamt   (Hochwasserschutz, Wasserbau)   CW   A   per mail  Dr. Hannaleena Pöhler   Umweltamt   (Ökologie, Naturschutz, Baumschutz)   HP   A   x   per mail  Michael Kraus   Stadtplanungsamt   MK   A   per mail  Georg Zimmermann   GZ   AB  mit Bitte um Verteilung an weitere Beteiligte und Zuständige Anlage 6.2

## Seite 2

www.georg-zimmermann.de   261_gut_R_gartenamt_hws_unterer_wöhrd_protokoll_2019_02_26   2 | 7  1.   Baumwurzeln und Wurzelraum  Im Folgenden wird zur Vereinfachung nur von Bäumen gesprochen. Die getroffenen Aussa- gen gelten grundsätzlich für alle Gehölze (Bäume, Sträucher etc.). Um zu verstehen, warum der Schutz und ungeschädigte Erhalt von Baumwurzeln sowie die Schaffung und Erhaltung möglichst optimaler Boden- bzw. Standortbedingungen für den durchwurzelbaren   (dreidimensionalen)   Raum   von   Baumstandorten   unabdingbar   für   eine langfristig gesunde Entwicklung und die Verkehrssicherheit von Bäumen ist, sind baumbiolo- gische Grundkenntnisse hilfreich. Wurzeln von Bäumen erfüllen drei wesentliche Funktionen:  •   Verankerung im Boden   →   Standsicherheit  •   Versorgung mit Wasser, Nährstoffen und Sauerstoff   →   Gesundheit  •   Speicherung von Reservestoffen (im Winter)   →   Überleben  Teile des Baumes in schematischer Darstellung (aus ZTV-Baumpflege, FLL)  Eine weitere wichtige Funktion von Wurzeln, die bisher leider noch nicht hinreichend unter- sucht wurde, ist die Vernetzung und/oder Symbiose, also z.B. der Austausch von Nähr-, Speicher- und Botenstoffen etc. mit nichttierischen Lebewesen wie z.B. Pilzen, Algen und anderen Bäumen. Grundsätzlich weisen Baumwurzeln gattungs- und/oder arttypisches Wachstum auf. Man unterscheidet 3 Grundtypen von Wurzelsystemen: Herz-, Pfahl- und Senkwurzelsystem. Wurzeln entwickeln sich aber immer nach den vorgefundenen Gegebenheiten im Boden. An anthropogen geprägten Standorten (mit gestörten Böden) meist anders als am Naturstand- ort, also in besiedelten Bereichen, an Straßen und an landwirtschaftlich genutzten Flächen fast immer untypisch oder unvorhersehbar.  Der statisch relevante Wurzelbereich ei- nes Baumes in der Reifephase (i.d.R. mit entsprechenden   Starkwurzeln)   befindet sich i.d.R. im (ungestörten) Umgriff von ca.   2,0   -   3,0   m   um   den   Stamm.   Der hauptsächlich für die Versorgung verant- wortliche Wurzelbereich (Fein- u. Feinst- wurzeln, Ø < 0,1 cm, mit Mykorrhiza) liegt im Normal- bzw. Idealfall (offener Boden) im   Umgriff   von   min.   2,0   -   5,0   m   (und mehr)   um   den   Kronentraufbereich   (Ast- bzw. Zweigenden) des Baumes. Im Idealfall ist der Wurzelbereich deutlich  größer als die Kronenschirmfläche.  Anders   als   diese   baumbiologischen   Er- kenntnisse   definieren   die   einschlägigen Regelwerke den statisch wirksamen Wur- zelbereich   über   das   1,5-fache   des Stammdurchmessers und den gesamten Wurzelbereich im Umgriff von 1,5 m um die Kronenschirmfläche.

## Seite 3

www.georg-zimmermann.de   261_gut_R_gartenamt_hws_unterer_wöhrd_protokoll_2019_02_26   3 | 7  Befinden sich, für die Wurzeln erreichbare Stellen oder Bereiche im Boden, die mehr Boden- luft und/oder Feuchtigkeit und/oder pflanzenverfügbare Nährstoffe enthalten, werden sich die Wurzeln in diese Richtung entwickeln. So sind z.B. Leitungsgräben mit der klassischen Sandverfüllung oder das Splittbett unter Pflasterflächen entsprechend prädestiniert. Baum- wurzeln können problemlos auch sehr weite Entfernungen (25 m und mehr) vom Stamm überwinden. Der durchwurzelte Bodenhorizont und somit der effektive Wurzelraum befindet sich bei den meisten Bäumen i.d.R. 1,0 - 2,0 m unter der Geländeoberkante. Es gibt Baumarten, die deut- lich tiefer wurzeln können und es gibt Standortsituationen, die den Bäumen abverlangen deutlich tiefer zu wurzeln. Bäume können problemlos 4,0 - 6,0 m (auch 8 m und mehr) tief wurzeln, wenn sie dort die Voraussetzungen für bessere Versorgung auffinden. Ebenso gibt es Baumarten die flacher wurzeln und Standortsituationen, die den Bäumen abverlangen flacher zu wurzeln. So kommt es häufig vor, dass Bäume auf stark verdichteten Böden oder auf Bauschutt nur bis 0,5 m tief bzw. sogar an der Erdoberfläche oder über der Erde (z.B. auf Fels) wurzeln. Daher können Baumwurzeln in besiedelten Bereichen und an Straßen häufig an Stellen auf- gefunden werden, wo sie arttypischerweise nicht erwartet werden. Wird die Versorgung des Baumes mit Wasser, Nährstoffen und Sauerstoff aus den Wurzeln gestört oder unterbunden, hat dies zumeist das Absterben von Zweigen, Ästen oder ganzer Kronenpartien (sog. Versorgungsschatten) zur Folge. Dadurch wiederum wird u.a. die Photo- syntheseleistung des Baumes vermindert, was eine weitere Vitalitätseinbuße nach sich zieht. Verletzungen bzw. Wunden (durch abschneiden, abreißen, anschneiden, anreißen, quet- schen, dehnen, abgraben, verdichten, vergiften etc.) an Baumwurzeln können, ungünstiger Weise zum sofortigen Verlust der Funktionen führen oder mittel- bzw. langfristig den Verlust der Funktionen verursachen. Verdichtung, Versiegelung, Überfüllung, Überbauung, Abgrabung oder Vergiftung des Wur- zelraumes kann zum Absterben der Wurzeln führen, wenn sie in diesen Bereichen ihre Ver- sorgungsfunktionen nicht mehr erfüllen können. In der Konsequenz entsprechen abgestor- bene Wurzelpartien Wunden an Wurzeln. Über Wunden an Baumwurzeln können Schadorganismen (Bakterien, Pilze, Phytophthora, Viren etc.) artbedingt, meist relativ rasch eindringen. Je größer die Wundoberfläche, desto schwerer kann der Baum diese Schadorganismen abwehren. Eine abgerissene Wurzel hat eine bis zu 10.000-mal größere Wundoberfläche als eine fachgerecht durchtrennte und be- handelte Wurzel. Wenn Schadorganismen erfolgreich eindringen konnten, können sie sich, je nach Entfernung der Wunde vom Stamm und je nach Art (Baumart sowie Art des Schadorganismus), entspre- chend   rasch,   auch   in   den   Wurzelstock   bzw.   Stammfuß   (Standsicherheit),   den   Stamm (Bruchsicherheit) und in die Krone (Astausbrüche, Versorgungsdefizite) ausbreiten und so die Verkehrssicherheit des Baumes unmittelbar beeinträchtigen. Der Schutz (also die Verhinderung von negativen Einflüssen oder Veränderungen) des Wur- zelbereichs von Bäumen ist mindestens genauso wichtig, wie der Schutz von Stamm und Krone.  2.   Lebenserwartung und Wertschätzung von Bäumen  Zum Verständnis der Wertigkeit von Bäumen und zur möglichen Steigerung deren Wert- schätzung, ist es hilfreich einen Blick auf die Lebenserwartung und das mögliche Höchstalter von Bäumen zu werfen. Die Angaben zur Lebenserwartung setzen eine weitgehend ungestörte Entwicklung der Bäume mit möglichst optimalen Standortbedingungen voraus, z.B. auf großen Grünflächen oder in Parkanlagen. An städtischen Straßen- und Parkplatzstandorten und auf befestigten Plätzen in der Stadt werden Bäume i.d.R. nur 30 - 50 Jahre alt.

## Seite 4

www.georg-zimmermann.de   261_gut_R_gartenamt_hws_unterer_wöhrd_protokoll_2019_02_26   4 | 7  Lebenserwartung häufig verwendeter Straßen- und Stadtbaumarten  Nicht nur in der freien Natur, sondern auch im besiedelten Bereich können Sommer- und Winter-Linden über 1000 Jahre alt werden. Bei den ältesten Linden Deutschlands handelt es sich um sogenannte Dorf-, Gerichts- oder Tanzlinden. Diese Bäume stehen zumeist heute noch an einem zentral gelegenen Platz im Dorf. Einzelne Exemplare, wie z.B. in Schenk- lengsfeld, sind nachweislich bis zu 1200 Jahre alt.  Auch die Hindenburg-Linde, eine auf zwei Seiten von Straße umgebene Sommer-Linde in der Gemeinde Ramsau bei Berchtesgaden, soll 1100 Jahre alt sein. Sehr wahrscheinlich ist ein Alter von etwa 600-800 Jahren. Sie ist ein Naturdenkmal, über 30 m hoch, über 35 m breit, hat einen komplett erhaltenen Stamm mit Umfang von 11,5 m und weist einen sehr guten Gesundheitszustand auf.  Hindenburg-Linde (Gemeinde Ramsau bei Berchtesgaden)  Zudem haben Bäume mit zunehmendem Alter, ganz besonders in Städten, eine nicht zu unterschätzende sowie nicht zu ersetzende ökologische Funktion und Wertigkeit. Sie leisten unter anderem einen bedeutenden Beitrag zur Förderung und zum Erhalt der Biodiversität sowie zur Verbesserung des Mikroklimas, speziell der Temperatur und der Luftqualität.  Stadt   Natur   Maximum  Acer platanoides   Spitz-Ahorn   x   100-150   150-200   400-450  Acer pseudoplatanus   Berg-Ahorn   x   300-350   400-500   500-600  Aesculus hippocastanum   Gem. Rosskastanie   150-200   250-300   300-350  Fagus sylvatica   Rot-Buche   x   150-300   300-400   500-900  Fraxinus excelsior   Gem. Esche   x   150-200   150-200   250-300  Ginkgo biloba   Ginkgo   800-1000   1500-2000   4000-5000  Platanus   x   hispanica   Ahornbl. Platane   400-500   ---   1000-2000  Quercus robur   Stiel-Eiche   x   400-600   500-800   800-1000  Taxus baccata   Gem. Eibe   x   800-1000   1500-2000   4000-5000  Thuja occidentalis   Abendl. Lebensbaum   400-800   800-1200   1000-1500  Tilia cordata   Winter-Linde   x   500-1000   500-1000   1000-1500  Tilia platyphyllos   Sommer-Linde   x   500-800   500-1000   1000-1500  Baumart   dt. Name   heim isch  Lebenserwartung  23.07.2016   23.07.2016

## Seite 5

www.georg-zimmermann.de   261_gut_R_gartenamt_hws_unterer_wöhrd_protokoll_2019_02_26   5 | 7  3.   Schutz von Bäumen bei Baumaßnahmen  Folgende verbindliche technische Regelwerke sind zwingend zu beachten:  DIN 18920:   Vegetationstechnik im Landschaftsbau, Schutz von Bäumen, Pflanzenbestän- den und Vegetationsflächen bei Baumaßnahmen, Hrsg. DIN e.V., Berlin, Ausg. 2002 u. 2014  RAS-LP 4:   Richtlinie für die Anlage von Straßen, Teil: Landschaftspflege, Abschnitt 4: Schutz von Bäumen, Vegetationsbeständen und Tieren bei Baumaßnahmen, Hrsg. FGSV e.V., Köln, Ausg. 1999  ZTV-Baumpflege:   Zusätzliche Technische Vertragsbedingungen und Richtlinien für Baum- pflege, Hrsg. FLL e.V., Bonn, Ausg. 2006 u. 2017 Auch normative Verweisungen der Regelwerke untereinander sind zu beachten:  DIN 18300 :   VOB Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen - Teil C: Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für Bauleistungen (ATV) - Erdarbeiten: 3.1.7   Gefährdete Bäume, Pflanzenbestände und Vegetationsflächen sind zu schützen; DIN 18920 […] ist zu beachten. […]  DIN 18920 :  1   Anwendungsbereich  - Anmerkung 1   Weitere Hinweise und Richtlinien für Schutzmaßnahmen für Bäume und Sträucher sowie grafische Darstellungen siehe „RAS-LP 4“. - Anmerkung 2   Zu Baumpflegearbeiten siehe „ZTV-Baumpflege“.  2   Normative Verweisungen  - RAS-LP 4 - ZTV-Baumpflege  Baumschutz auf Baustellen (Teil eines Plakates, Arbeitskreis Stadtbäume, GALK)  !!!

## Seite 6

www.georg-zimmermann.de   261_gut_R_gartenamt_hws_unterer_wöhrd_protokoll_2019_02_26   6 | 7  4.   Untersuchungsergebnis  Am 26.02.2019 wurde die, beim Ortstermin am 17.09.2018 beschlossene Wurzelsondierung für die Linde am Westende der Linden-Allee im Bereich Am Winterhafen 14 in Form eines Wurzelsuchgrabens von Mitarbeitern des Gartenamtes durchgeführt.  1,00 m 2,00 m 3,00 m  4,00 m  0,80 m  0,40 m  Wurzel 1 Wurzel 2 Wurzel 3  Wurzel 3  Wiese Weg  Wurzel 2

## Seite 7

www.georg-zimmermann.de   261_gut_R_gartenamt_hws_unterer_wöhrd_protokoll_2019_02_26   7 | 7  Der Suchgraben wurde mit einem Abstand von 2,0 m zum Baumstamm und 3,0 m zum Ge- bäude, parallel zum Gebäude ausgeführt. Es handelt sich zum Großteil um den statisch wirksamen Wurzelbereich (Standsicherheit). Im Bereich des Suchgrabens wurden drei sich verzweigende Starkwurzeln mit Ø > 10 cm aufgefunden, die sich sowohl im Bereich der Grünfläche, als auch im Bereich des Weges befinden. Die Wurzeln liegen in einer Tiefe bis ca. 50 cm. Der Suchgraben wurde ca. 80 cm tief ausgeführt. Es ist davon auszugehen, dass sich tiefer weitere Starkwurzeln befinden. Linden bilden in der Jugend Pfahlwurzeln. Danach entwickelt sich ein kräftiges und unregel- mäßiges Herzwurzelsystem, mit einem sehr hohen Feinwurzelanteil und einer   starken Wur- zelbildung. Linden sind tolerant gegenüber Eingriffen, aber empfindlich gegen Einschütten, Überfüllen und Bodenverdichtungen. Aus baumsachverständiger Sicht muss ein Durchtrennen von Starkwuzeln (Ø > 5 cm) im Bereich von mindestens 3,0 m um den Stamm vermieden werden. Auch außerhalb des sta- tisch wirksamen Wurzelbereichs muss ein Entfernen von insgesamt mehr als 30 % (~ 1/3) der Wurzelmasse vermieden werden. Regensburg, 12.03.2019  Wurzel 2 Wurzel 2

