# F 6.1 Sachverständigengutachten zu Rosskastanien Wöhrdstraße

**Seiten:** 42

---

                                                                               Anlage F 6.1

                                                             LA + SV - BÜRO
bäume | pflanzen | natur | umwelt                            ZIMMERMANN
                                                             praschweg 6 | d-93049 regensburg
                                                                  fon    +49 . 941 . 5 98 93 10
                                                                  fax    +49 . 941 . 5 98 93 09
                                                                  mobil +49 . 173 . 2 34 24 67
                                                                  mail@georg-zimmermann.de
                                                                  www.georg-zimmermann.de


Sachverständigengutachten



  N


                              409

                                            413




Auftraggeber            Stadt Regensburg - Umweltamt - Abt. Ökologie
                        Bruderwöhrdstraße 15b, 93055 Regensburg
Ansprechpartner         Dr. Hannaleena Pöhler

Bauvorhaben             Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd
Ort                     Wöhrdstraße 5 bis 10, 93049 Regensburg

Bäume                   Rosskastanien Nr. 409 und 413
Auftrag                 Untersuchung der Standsicherheit und Bauverträglichkeit

Auftrag                 12.12.2018
Ortstermin              20.02.2019
Gutachten               28.05.2019

Projekt-Nr.             310_gut_R

 dipl.ing. georg zimmermann              baumsachverständiger | zertifizierter umweltbaubegleiter
 landschaftsarchitekt                         öffentlich bestellter und vereidigter sachverständiger
 stadtplaner                                      für freilandzierpflanzen und gehölzwertermittlung
INHALT

1      Vorbemerkungen                                                        3
1.1    Auftrag und Sachverhalt                                               3
1.2    Datengrundlagen und Informationen                                     4
1.3    Ortstermin und Untersuchungsmethode                                   5

2      Sachfeststellungen                                                    6
2.1    Sachliche Grundlagen und Örtlichkeit                                  6
2.2    Baumbiologische Grundlagen zur Rosskastanie                           9

3      Untersuchungsergebnisse                                             10
3.1    Rosskastanie Nr. 409                                                10
3.2    Rosskastanie Nr. 413                                                13

4      Bauverträglichkeitsprüfung                                          16
4.1    Rosskastanie Nr. 409                                                16
4.2    Rosskastanie Nr. 413                                                18
4.3    Variante A Böschungsweg                                             20
4.4    Variante B Höhenweg                                                 21

5      Fazit                                                               22
5.1    Zusammenfassung der Untersuchungsergebnisse                         22
5.2    Beurteilung der Verkehrssicherheit der Bäume                        22
5.3    Naturschutzfachliche Bewertung der Bäume                            23
5.4    Baufolgenabschätzung für die Bäume                                  23
5.5    Schlussfolgerung und Handlungsempfehlung                            24

6      Anhang                                                              25
6.1    Datenblätter zum Zugversuch                                         25
6.2    Regelwerke                                                          40
6.3    Literatur                                                           40
6.4    Quellennachweis                                                     41
6.5    Definitionen                                                        41
6.6    Verfassererklärung                                                  42




www.georg-zimmermann.de   310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   2 | 42
1    Vorbemerkungen
1.1 Auftrag und Sachverhalt
Nachfolgend aus dem Anschreiben zur Angebotsaufforderung vom 10.10.2018:
[...] in den kommenden Jahren soll der Untere Wöhrd besser vor Hochwasser ge-
schützt werden. Dafür soll unter anderem im Bereich der Wöhrdstraße ein Damm
bzw. eine Mauer entstehen und gespundet werden.
In diesem Bereich steht eine wertvolle, mindestens 80 Jahre alte Kastanie.
Das Gutachten soII den Zustand des Baumes feststellen, seine Standsicherheit heu-
te und in Bezug auf die zu erwartenden Eingriffe in Wurzel- und Kronenraum des
Baumes. Darauf aufbauend soll eine Abschätzung erstellt werden, ob der Baum den
Eingriff überstehen kann und wenn ja, welche Maßnahmen notwendig sein werden
(Bauverträglichkeitsprüfung).
Einige Meter weiter steht eine weitere Kastanie, die in Vergangenheit bereits stark
eingekürzt wurde und hohe ökologische Wertigkeit besitzt (Höhlenbaum). Auch hier
soll die Standsicherheit untersucht werden und eine Abschätzung erstellt werden, ob
und wie der Baum gehalten werden kann. [...]
[...] Es ist geplant, den Unteren Wöhrd oberirdisch und unterirdisch besser vor
Hochwasser zu schützen. In der Wöhrdstraße wird eine wertvolle, ca. 80 Jahre alte
Kastanie von dem Bau betroffen sein. Das Gutachten soll den Zustand des Baumes
heute feststellen sowie in Bezug auf die zu erwartenden Eingriffe in seinen Wurzel-
und Kronenraum. Darauf aufbauend soll eine Abschätzung erstellt werden, ob die
Kastanie den Eingriff überstehen kann und wenn ja, welche Maßnahmen dafür not-
wendig sind. [...]
Auszug aus dem Baumkataster (Stand 5.8.2015):
Nr. 409: Aesculus hippocastanum / Rosskastanie, Stammumfang 250 cm, Kronen-
durchmesser 14 m, Kartiert als R-1301-001, Höhlenbaum alt
Nr. 413: Aesculus hippocastanum / Rosskastanie, Stammumfang 280 cm, Kronen-
durchmesser 8 m, Kartiert als R-1301-001, Höhlenbaum alt
[...] Erstellen eines schriftlichen Gutachtens digital und in Papierform mit Beschrei-
bung der aus Sicht des Gutachters erforderlichen Sicherungs- und Pflegemaßnah-
men aktuell sowie eine Bauverträglichkeitsprüfung für beide Kastanien [...]


Der weitere Sachverhalt und die genauen Hintergründe werden im Rahmen des Gut-
achtens als bekannt vorausgesetzt und daher nicht weiter ausgeführt.




www.georg-zimmermann.de     310_gut_R_wöhrdstraße    HWS-R-H      28.05.2019     3 | 42
1.2 Datengrundlagen und Informationen
Folgende Unterlagen standen dem Unterzeichner zur Verfügung:




Abb. 2-3   pdf-Datei per E-Mail am 05.04.2019 von Dr. Pöhler, Hochwasserschutz Regensburg Ab-
           schnitt H Unterer Wöhrd, Planabschnitt (PA) 5 Böschung Kastanienhalballee, Arbeitsge-
           meinschaft TEAM 3, Planstand 12.09.2018




Abb. 4-5   pdf-Datei per E-Mail am 29.04.2019 von A. Detter, Datum 29.04.2019



www.georg-zimmermann.de        310_gut_R_wöhrdstraße       HWS-R-H        28.05.2019      4 | 42
1.3 Ortstermin und Untersuchungsmethode
Die in dieser Sache notwendigen Ortsbesichtigungen führte der Unterzeichner am
17.09.2018 sowie 12.02., 20.02., 24.04. und 14.05.2019 durch.
Auftragsgemäß wurde am 20.02.2019 an den beiden gutachtengegenständlichen
Rosskastanien jeweils eine eingehende technische Untersuchung zur Verkehrssi-
cherheit durchgeführt. Als einzige nicht invasive Untersuchungsmethode, die zudem
wissenschaftlich belegte und belegbare Aussagen zur Stand- und Bruchsicherheit
liefert, wurde der - in Fachkreisen und bei Gericht allgemein anerkannte - Zugver-
such nach der Elasto-Inclino-Methode gewählt.
Zusätzlich wurden die Bäume intensiv visuell durch Beklettern sowie vom Boden aus
begutachtet. Zur Dokumentation und Veranschaulichung wurden insgesamt 246 digi-
tale Fotografien angefertigt, davon 86 vom Unterzeichner und 160 von D. Esche und
J. Tausendfreund.
Die eingehende technische Untersuchung wurde von D. Esche und J. Tausend-
freund durchgeführt. Die Auswertung der Untersuchungsergebnisse erfolgte durch A.
Detter und D. Esche vom renommierten Baumsachverständigenbüro TreeConsult
Brudi & Partner aus Gauting im Auftrag des Unterzeichners.
Folgende Baumsachverständige haben an der Untersuchung der Standsicherheit
mitgewirkt:
- Andreas Detter (Dipl.-Ing. Landespflege; öbv Sachverständiger für Baumpflege,
  Verkehrssicherheit von Bäumen und Baumwertermittlung; Vorstandsmitglied der
  Sachverständigen-Arbeitsgemeinschaft (SAG) Baumstatik; Mitglied u.a. RWA
  Baumpflege, Verkehrssicherheit und Baumkontrolle der FLL; Partner bei Tree-
  Consult Brudi & Partner, Gauting)
- Daniel Esche (B. Sc. Arboristik; Fachagrarwirt für Baumpflege; Baumsachverstän-
  diger; Mitarbeiter bei TreeConsult Brudi & Partner, Gauting)
- Jan Tausendfreund (Student der Arboristik in Göttingen; Baumpfleger; SKT-A &
  SKT-B Ausbilder; Praktikant bei TreeConsult Brudi & Partner, Gauting)
Besonderer Dank gilt Frau Susanne Schmid, Bezirksmeisterin beim Gartenamt der
Stadt Regensburg, für ihre Unterstützung durch einen Traktor mit Bedienung, als er-
forderliches Widerlager zur Durchführung des Zugversuchs an Baum Nr. 409.




www.georg-zimmermann.de    310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H      28.05.2019    5 | 42
2    Sachfeststellungen
2.1 Sachliche Grundlagen und Örtlichkeit
Die gutachtengegenständlichen Rosskastanien Nr. 409 und 413 sind mindestens 80
Jahre alt. Sie stehen auf einem schmalen Grünstreifen zwischen der Wöhrdstraße
und der nördlichen Uferböschung zum südlichen Donaualtarm. Beide Bäume sind
Bestandteile einer alten - typischerweise einartigen - Baumreihe aus Rosskastanien,
die bereits 1945 zwischen Jungbaum- und Reifephase gewesen sein muss.
Die Bäume stehen aktuell zwischen einer asphaltierten Straße, teilweise mit Längs-
parkstreifen und einem asphaltierten Fußweg an der Böschungskrone. Daher muss
seit der Baumpflanzung entsprechend häufig in den Wurzelbereich der Bäume ein-
gegriffen worden sein.
Des Weiteren wurden in der Vergangenheit wiederholt Rückschnitte, auch im Stark-
astbereich, an der Krone durchgeführt. Speziell Baum Nr. 413 wurde zwischen 2013
und 2015 massiv eingekürzt.




Abb. 6    Planausschnitt mit Baumnummern aus dem Baumkataster, Bestandteil der Angebotsauf-
          forderung vom 10.10.2018 bzw. der Ausschreibung vom 05.10.2018




www.georg-zimmermann.de      310_gut_R_wöhrdstraße      HWS-R-H       28.05.2019     6 | 42
                                   12.02.2019                             12.02.2019




                                   12.02.2019                             12.02.2019




                                   12.02.2019                             12.02.2019




                                   24.04.2019                             24.04.2019

Abb. 7-14   Fotos zur Situation vor Ort


www.georg-zimmermann.de          310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019    7 | 42
  N                                                N



  1945                                            1945




  N                                                N




  2006                                            2013




  N                                                N



  2015                                            2017
Abb. 15-20 Luftbilder verschiedener Jahrgänge zum Vergleich




www.georg-zimmermann.de        310_gut_R_wöhrdstraße          HWS-R-H   28.05.2019   8 | 42
2.2 Baumbiologische Grundlagen zur Rosskastanie

Artname                   Aesculus hippocastanum L.
Deutscher Name            Gemeine Rosskastanie
                          auch Gewöhnliche oder Weiße Rosskastanie
Herkunft                  Gebirgslagen der Balkanhalbinsel
                          ab Anfang 1600 in Mitteleuropa eingebürgert
Lebenserwartung           in der Stadt i.d.R. etwa 80-120 Jahre
                          deutlich geringer, wenn Eingriffe in Wurzel- und Starkastbe-
                          reich erfolgen, an Straßenstandorten oft nur 60-80 Jahre
                          in Parkanlagen und großen Grünflächen bis 200 Jahre, wenn
                          Eingriffe in Wurzel- und Starkastbereich vermieden werden
                          am Naturstandort auch 250-300 Jahre
Wuchs                     20-25 (bis 30) m hoch, 15-20 (bis 25) m breit, dichte Krone,
                          Hauptäste schräg aufsteigend, Stamm bis 2 m dick
Wurzeln                   anfangs Pfahlwurzel, die frühzeitig in ein Herzwurzelsystem
                          übergeht, i.d.R. bis 1,5 m Tiefe, weitstreichend, mit hohem
                          Anteil an Feinwurzel und stärkeren Seitenwurzeln im oberflä-
                          chennahen Bereich, meist ohne Mykorrhiza
                          sehr empfindlich gegen Eingriffe, Veränderungen, Über-
                          bauung, Bodenverdichtung und Streusalz
                          häufig Anheben von Belag und Kantensteinen, häufig Ein-
                          dringen in Entsorgungsleitungen
Eigenschaften             schlechte Kompartimentierung, schwach abschottende
                          Baumart, bei der bereits kleine Astungswunden zu Fäulnis in
                          Stamm und Starkästen führen kann
                          hohes Regenerationsvermögen, intensiver Wiederaustrieb
                          nach Schnittmaßnahmen bis ins hohe Alter
                          keine Wurzelbrut, aber hohes Stockausschlagsvermögen
                          empfindlich gegen Immission, Boden- und Lufttrockenheit
                          in Hitzeperioden gelegentlich spontane Grünastabbrüche,
                          z.T. auch im Starkastbereich
                          ab Mitte 1990 europaweite, massenhafte Verbreitung der
                          Rosskastanien-Miniermotte
                          verträgt kurzfristige Überflutung




www.georg-zimmermann.de       310_gut_R_wöhrdstraße     HWS-R-H    28.05.2019    9 | 42
3    Untersuchungsergebnisse

3.1 Rosskastanie Nr. 409

 Baum                                   Rosskastanie Nr. 409


 Standort                               Regensburg, Wöhrdstraße


 Anlass der Untersuchung                geplante Baumaßnahme (HWS)


 Datum Untersuchung                     20.02.2019


 Ausführende                            D. Esche, J. Tausendfreund, G. Zimmermann


 Baumhöhe                               16,5 m


 Stammumfang                            282 cm


 Vitalität                              beeinträchtigt (3)


 Windwiderstandbeiwert                  0,35 – arttypische Krone


 Eigenfrequenz                          0,4 Hz – mittel, mehrstämmige Krone


 Dämpfungsdekrement                     0,52 – mittel, gegliederter Kronenaufbau


 Lastrichtung                           NO


 Basiswindgeschwindigkeit               117 km/h in Böen - Windzone 1


 Geländekategorie                       Vorstadt


 Nachbarschaftsfaktor                   1,2 – Gebäudenähe, Beschleunigung im Flusstal


 Exposition                             0,9 – benachbarte Bäume


 Bemessungswindmoment                   287 kNm


 statische Grundsicherheit              2,7


 geringste Bruchsicherheit              1,61 – in 1,3 m Höhe Südwestseite


 geringste Standsicherheit              1,9 – Südseite Stammfuß


 geforderter Sicherheitsfaktor          1,5 – wird erreicht


 empfohlene Maßnahme                    Sicherung erneuern


 Nachuntersuchung                       2024

Abb. 21      Untersuchungsergebnis Rosskastanie Nr. 409, Zugversuch TreeConsult Brudi & Partner

www.georg-zimmermann.de         310_gut_R_wöhrdstraße         HWS-R-H       28.05.2019    10 | 42
                                20.02.2019                             20.02.2019




                                20.02.2019                             20.02.2019

Abb. 22-25 Fotodokumentation Rosskastanie Nr. 409




www.georg-zimmermann.de       310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   11 | 42
                                20.02.2019                               20.02.2019




                20.02.2019                      20.02.2019               20.02.2019




                20.02.2019                      20.02.2019               20.02.2019
Abb. 26-33 Fotodokumentation Rosskastanie Nr. 409




www.georg-zimmermann.de       310_gut_R_wöhrdstraße     HWS-R-H   28.05.2019   12 | 42
3.2 Rosskastanie Nr. 413

 Baum                                   Rosskastanie Nr. 413


 Standort                               Regensburg, Wöhrdstraße


 Anlass der Untersuchung                geplante Baumaßnahme (HWS)


 Datum Untersuchung                     20.02.2019


 Ausführende                            D. Esche, J. Tausendfreund, G. Zimmermann


 Baumhöhe                               16,5 m


 Stammumfang                            279 cm


 Vitalität                              herabgesetzt (4), RS 2 (nach Roloff 2017)


 Windwiderstandbeiwert                  0,385 – um 10% gegenüber Richtwert 0,35 erhöht


 Eigenfrequenz                          0,68 Hz – hoch, geringe Höhe und großer StD


 Dämpfungsdekrement                     0,3 – niedrig, eingekürzte Krone, großer StD


 Lastrichtung                           West


 Basiswindgeschwindigkeit               117 km/h in Böen - Windzone 1


 Geländekategorie                       Vorstadt


 Nachbarschaftsfaktor                   1,2 – Gebäudenähe, Beschleunigung im Flusstal


 Exposition                             0,7 – mehrere vorgelagerte höhere Bäume


 Bemessungswindmoment                   234 kNm


 statische Grundsicherheit              3,6


 geringste Bruchsicherheit              1,32 – in 1,65 m Höhe an der Basis des Stämmlings


 geringste Standsicherheit              1,71 – Nordseite Stammfuß


 geforderter Sicherheitsfaktor          1,5 – wird unterschritten


 empfohlene Maßnahme                    Einkürzung um 10% der Baumhöhe, Sicherung erneuern


 Nachuntersuchung                       bis spätestens 30.03.2022

Abb. 34      Untersuchungsergebnis Rosskastanie Nr. 413, Zugversuch TreeConsult Brudi & Partner




www.georg-zimmermann.de         310_gut_R_wöhrdstraße       HWS-R-H       28.05.2019      13 | 42
                                20.02.2019                             20.02.2019




                                20.02.2019                             20.02.2019

Abb. 35-38 Fotodokumentation Rosskastanie Nr. 413




www.georg-zimmermann.de       310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   14 | 42
                                20.02.2019                               20.02.2019




                20.02.2019                      20.02.2019               20.02.2019




                20.02.2019                      20.02.2019               20.02.2019

Abb. 39-46 Fotodokumentation Rosskastanie Nr. 413




www.georg-zimmermann.de       310_gut_R_wöhrdstraße     HWS-R-H   28.05.2019   15 | 42
4    Bauverträglichkeitsprüfung

4.1 Rosskastanie Nr. 409
Ein Rückschnitt der Krone straßenseitig in etwa über dem Bestandsbordstein ist
möglich, um Lichtraum für Maschinen zum Einbringen von Tragelement und Dicht-
wand zu schaffen (siehe nachfolgende Fotos Abb. 47-50). Dies betrifft zwei Haupt-
starkäste. Weitere Eingriffe in die Krone sind zu vermeiden.
Zudem besteht aufgrund der Verzweigung der straßenseitigen Hauptstarkäste die
Möglichkeit, die Ausleger der Maschinen zwischen den zu erhaltenden Starkästen zu
positionieren. Dies setzt voraus, dass man mit der Lage der Bohrpfähle im Bereich
des Baumes flexibel sein kann.
Es ist davon auszugehen, dass sich die Hauptwurzelmasse in Richtung Donau ent-
wickelt hat. Straßenseitig muss aufgrund der vorgefundenen Situation davon ausge-
gangen werden, dass durch diverse Tiefbaumaßnahmen wiederholt, ohne Rücksicht
auf Wurzelschädigung, in den Wurzelraum eingegriffen wurde. Abschließende Ge-
wissheit über eventuell im Straßenunterbau und/oder in den Leitungstrassen vorhan-
dene Wurzeln kann man nur durch entsprechende Wurzelsondierung (z.B. Wurzel-
suchgraben, nicht im Gutachtensauftrag) erhalten.
Eingriffe und Veränderungen in den Wurzelraum müssen aufgrund der baumartspe-
zifischen Empfindlichkeit vermieden werden. Dies betrifft auch den vorhandenen
Fußweg, sowohl in Lage aus auch in Höhe und Aufbau.




                                                                      2,0 m
                   2,0 m

                                 14.05.2019                                     14.05.2019

Abb. 47-48 aktuelle Überbauung des Wurzelbereichs der Rosskastanie Nr. 409




www.georg-zimmermann.de        310_gut_R_wöhrdstraße      HWS-R-H        28.05.2019   16 | 42
                                 12.02.2019                                       20.02.2019




                                 14.05.2019                                       14.05.2019

Abb. 49-52 straßenseitig möglicher Kronenrückschnitt an Rosskastanie Nr. 409




www.georg-zimmermann.de         310_gut_R_wöhrdstraße       HWS-R-H        28.05.2019   17 | 42
4.2 Rosskastanie Nr. 413
Ein Rückschnitt der Krone straßenseitig in etwa über dem Bestandsbordstein ist
problemlos möglich, um Lichtraum für Maschinen zum Einbringen von Tragelement
und Dichtwand zu schaffen (siehe nachfolgende Fotos Abb. 52-53).
Zudem muss die Krone zur Wiederherstellung der Verkehrssicherheit um 10 % ein-
gekürzt werden (siehe Kap. 3.2 und nachfolgende Abb.54-55).
Es ist davon auszugehen, dass sich die Hauptwurzelmasse in Richtung Donau ent-
wickelt hat. Straßenseitig muss aufgrund der vorgefundenen Situation davon ausge-
gangen werden, dass durch diverse Tiefbaumaßnahmen wiederholt, ohne Rücksicht
auf Wurzelschädigung, in den Wurzelraum eingegriffen wurde. Abschließende Ge-
wissheit über eventuell im Straßenunterbau und/oder in den Leitungstrassen vorhan-
dene Wurzeln kann man nur durch entsprechende Wurzelsondierung (z.B. Wurzel-
suchgraben, nicht im Gutachtensauftrag) erhalten.
Eingriffe und Veränderungen in den Wurzelraum müssen aufgrund der baumartspe-
zifischen Empfindlichkeit vermieden werden. Dies betrifft auch den vorhandenen
Fußweg, sowohl in Lage aus auch in Höhe und Aufbau.




                            2,0 m

                                                                 2,0 m




                                                                                14.05.2019

Abb. 53   aktuelle Überbauung des Wurzelbereichs der Rosskastanie Nr. 413




www.georg-zimmermann.de      310_gut_R_wöhrdstraße       HWS-R-H         28.05.2019   18 | 42
                                 12.02.2019                                       14.05.2019

Abb. 54-55 straßenseitig möglicher Kronenrückschnitt an Rosskastanie Nr. 413




                                 20.02.2019                                       20.02.2019

Abb. 56-57 zur Wiederherstellung der Verkehrssicherheit erforderliche Kronenreduktion um 10 % an
           Rosskastanie Nr. 413




www.georg-zimmermann.de         310_gut_R_wöhrdstraße       HWS-R-H        28.05.2019    19 | 42
4.3 Variante A Böschungsweg




Abb. 58   Lageplan Variante A Böschungsweg, Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unte-
          rer Wöhrd, Planabschnitt (PA) 5 Böschung Kastanienhalballee, Arbeitsgemeinschaft
          TEAM 3, Planstand 12.09.2018
Zum Erhalt der beiden Rosskastanien Nr. 409 und 413 muss neben den vorange-
gangen beschriebenen Maßnahmen (siehe Kap. 4.1 und Kap. 4.2 der Kronentrauf-
und Wurzelbereich der Bäume südlich der Wöhrdstraße (Grünflächen einschließlich
Fußweg) vor Veränderungen (Auffüllen, Abgraben etc.) bewahrt und der momentan
nicht überbaute Bereich südlich der Wöhrdstraße (Grünflächen) von Überbauung
(Weg, Mauer etc.) freigehalten werden.
Demnach kann der geplante Fußweg gemäß Variante A (Planstand 12.09.2018),
unter der Prämisse des Baumerhalts, im Kronentrauf- und Wurzelbereich der beiden
Rosskastanien Nr. 409 und 413 weder in Lage noch Höhe in der geplanten Art und
Weise realisiert werden.




www.georg-zimmermann.de     310_gut_R_wöhrdstraße      HWS-R-H       28.05.2019    20 | 42
4.4 Variante B Höhenweg




Abb. 59   Lageplan Variante B Höhenweg, Planstand 12.09.2018
Zum Erhalt der beiden Rosskastanien Nr. 409 und 413 muss neben den vorange-
gangen beschriebenen Maßnahmen (siehe Kap. 4.1 und Kap. 4.2 der Kronentrauf-
und Wurzelbereich der Bäume südlich der Wöhrdstraße (Grünflächen einschließlich
Fußweg) vor Veränderungen (Auffüllen, Abgraben etc.) bewahrt und der momentan
nicht überbaute Bereich südlich der Wöhrdstraße (Grünflächen) von Überbauung
(Weg, Mauer etc.) freigehalten werden.
Demnach kann der geplante Fußweg gemäß Variante B (Planstand 12.09.2018),
unter der Prämisse des Baumerhalts, im Kronentrauf- und Wurzelbereich der beiden
Rosskastanien Nr. 409 und 413 weder in Lage noch Höhe in der geplanten Art und
Weise realisiert werden.




Abb. 60   Schnitt Variante B Höhenweg, Planstand 12.09.2018


www.georg-zimmermann.de      310_gut_R_wöhrdstraße       HWS-R-H   28.05.2019   21 | 42
5    Fazit

5.1 Zusammenfassung der Untersuchungsergebnisse
Die beiden untersuchten Rosskastanien Nr. 409 und 413 sind mindestens 80 Jahre
alt. Sie befinden sich in einem, ihrem Alter und vor allem ihrem Standort entspre-
chend typischen Zustand und haben jeweils mehr als fünf eingemorschte Astungs-
wunden im Starkastbereich zwischen 15-35 cm Durchmesser. Die Rosskastanie Nr.
413 wurde in den letzten 5-6 Jahren im Stämmlings- und Starkastbereich gekappt.
Beide Bäume stehen auf einem schmalen Grünstreifen zwischen einer asphaltierten
Straße und einem asphaltierten Fußweg an der Böschungskrone der nördlichen
Uferböschung zum südlichen Donaualtarm. Daher muss seit der Baumpflanzung
entsprechend häufig in den Wurzelbereich der Bäume eingegriffen worden sein.
Die Lebenserwartung (Reststandzeit) der Bäume am Standort, ohne Veränderungen
oder Eingriffe, wird nach Rücksprache mit den beteiligten Baumsachverständigen,
auf etwa 10-15 (max. 20) Jahre eingeschätzt.



5.2 Beurteilung der Verkehrssicherheit der Bäume

Rosskastanie Nr. 409
Verkehrssicherheit:              gegeben – keine Maßnahmen erforderlich
statische Grundsicherheit:       2,7
geringste Bruchsicherheit:       1,6 – in 1,3 m Höhe Südwestseite
geringste Standsicherheit:       1,9 – Südseite Stammfuß
geforderter Sicherheitsfaktor:   1,5 – wird erreicht
empfohlene Maßnahmen:            Kronensicherung erneuern

Rosskastanie Nr. 413
Verkehrssicherheit:              momentan nicht gegeben – problemlos herstellbar
statische Grundsicherheit:       3,6
geringste Bruchsicherheit:       1,3 – in 1,6 m Höhe an der Basis des Stämmlings
geringste Standsicherheit:       1,7 – Nordseite Stammfuß
geforderter Sicherheitsfaktor:   1,5 – wird unterschritten
empfohlene Maßnahmen:            Einkürzung um 10% der Baumhöhe
                                 Kronensicherung erneuern




www.georg-zimmermann.de      310_gut_R_wöhrdstraße     HWS-R-H      28.05.2019   22 | 42
5.3 Naturschutzfachliche Bewertung der Bäume

Die eingemorschten Astungswunden, mit teilweise über 50 cm tiefen Höhlungen be-
finden sich fast alle an Kappstellen von Starkästen und sind so exponiert, dass Nie-
derschlagswasser eindringt. Keine der untersuchten Einmorschungen und Höhlun-
gen weist trockenen Mulm auf. Teilweise steht Wasser in den Morschstellen. Käfer,
Larven, Panzerteile oder Kotpellets wurden zum Zeitpunkt der Untersuchung
(20.02.2019) nicht gefunden.
Eine außergewöhnliche Xylobiontenfauna ist nach Einschätzung des Unterzeichners
nicht zu erwarten. Um abschließende Sicherheit zu erhalten, muss dies von einem
Spezialisten für xylobionte Käfer untersucht werden.
Die Einmorschungen und Höhlungen sind nach Einschätzung des Unterzeichners
weder als Sommer- noch als Winterquartier für kolonienbildende Fledermausarten
geeignet. Eventuell werden einige der geschützteren Astungswunden sowie größere
abstehende Rindenpartien an Stammrissen im Sommer als Übernachtungsquartiere
genutzt. Entsprechende Anzeichen, wie z.B. Kot wurden zum Zeitpunkt der Untersu-
chung (20.02.2019) nicht gefunden.
Neben der allgemeinen ökologischen und stadtklimatischen Wertigkeit von alten
Großbäumen, konnten zum Zeitpunkt der Untersuchung (20.02.2019) keine arten-
oder naturschutzfachlichen Besonderheiten festgestellt werden.



5.4 Baufolgenabschätzung für die Bäume

Rosskastanien sind sehr empfindlich gegen Eingriffe, Veränderungen, Überbauung,
Bodenverdichtung und Streusalz im Wurzelbereich.
Es ist davon auszugehen, dass sich die Hauptwurzelmasse in Richtung Donau ent-
wickelt hat. Straßenseitig muss aufgrund der vorgefundenen Situation davon ausge-
gangen werden, dass durch diverse Tiefbaumaßnahmen wiederholt, ohne Rücksicht
auf Wurzelschädigung, in den Wurzelraum eingegriffen wurde. Abschließende Ge-
wissheit über eventuell im Straßenunterbau und/oder in den Leitungstrassen vorhan-
dene Wurzeln kann man nur durch entsprechende, fachgerechte Wurzelsondierung
(z.B. Wurzelsuchgraben) erhalten.
Eingriffe und Veränderungen in den Wurzelraum müssen aufgrund der baumartspe-
zifischen Empfindlichkeit vermieden werden. Dies betrifft auch den vorhandenen
Fußweg, sowohl in Lage aus auch in Höhe und Aufbau.
Zum kurz- bis mittelfristigen Erhalt der beiden Rosskastanien, muss der Kronentrauf-
und Wurzelbereich der Bäume südlich der Wöhrdstraße (Grünflächen einschließlich
Fußweg) vor Veränderungen (Auffüllen, Abgraben etc.) bewahrt und der momentan
nicht überbaute Bereich südlich der Wöhrdstraße (Grünflächen) von Überbauung
(Weg, Mauer etc.) freigehalten werden.
Ein Rückschnitt der Krone straßenseitig in etwa über dem Bestandsbordstein ist
grundsätzlich problemlos möglich, um eventuell erforderlichen Lichtraum zu schaffen.




www.georg-zimmermann.de    310_gut_R_wöhrdstraße    HWS-R-H     28.05.2019    23 | 42
5.5 Schlussfolgerung und Handlungsempfehlung

Aufgrund der gewonnenen Einschätzung zur Reststandzeit der beiden Bäume auf
etwa 10-15 (max. 20) Jahre, erscheint aus sachverständiger Sicht ein Mehraufwand
für Planung und Umsetzung der HWS-Maßnahme nicht gerechtfertigt. D.h. bisher
nicht vorgesehene, zusätzliche, (finanziell) aufwendige, technische Maßnahmen zum
Erhalt der beiden Bäume, sind als unverhältnismäßig zu beurteilen.
Ein Erhalt als Baumtorso ist über die prognostizierte Reststandzeit hinaus möglich.
Aus naturschutzfachlicher und baumsachverständiger Sicht wird, aufgrund der be-
stehenden und geplanten Standortsituation (Ist: Beleuchtung, Straße und Fußweg
auf 2 Seiten; Planung: Straße und Fußweg auf 2 Seiten) davon abgeraten.
Im momentanen Zustand, ohne Eingriffe und mit den empfohlenen baumpflegeri-
schen Maßnahmen, wird aus naturschutzfachlicher und baumsachverständiger Sicht
ein Erhalt der beiden Bäume, so lange wie möglich, dringend angeraten.
Des Weiteren wird erfahrungsgemäß nicht nur für die Umsetzung der Baumaßnahme
sondern auch bereits in der Planungs- und Ausschreibungsphase die Einbindung
einer unabhängigen, qualifizierten Umweltbaubegleitung dringend empfohlen.




www.georg-zimmermann.de    310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H      28.05.2019   24 | 42
6    Anhang

6.1 Datenblätter zum Zugversuch
                                                                         Nr. 413




                                Nr. 409




www.georg-zimmermann.de   310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019     25 | 42
                                                                   Nr. 409




www.georg-zimmermann.de   310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   26 | 42
www.georg-zimmermann.de   310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   27 | 42
www.georg-zimmermann.de   310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   28 | 42
www.georg-zimmermann.de   310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   29 | 42
www.georg-zimmermann.de   310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   30 | 42
                                                                   Nr. 413




www.georg-zimmermann.de   310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   31 | 42
www.georg-zimmermann.de   310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   32 | 42
www.georg-zimmermann.de   310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   33 | 42
www.georg-zimmermann.de   310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   34 | 42
www.georg-zimmermann.de   310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   35 | 42
www.georg-zimmermann.de   310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   36 | 42
www.georg-zimmermann.de   310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   37 | 42
                                                                    Nr. 413




www.georg-zimmermann.de   310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   38 | 42
www.georg-zimmermann.de   310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H   28.05.2019   39 | 42
6.2 Regelwerke
DIN 18920: Vegetationstechnik im Landschaftsbau, Schutz von Bäumen, Pflanzen-
    beständen und Vegetationsflächen bei Baumaßnahmen, Hrsg. DIN e.V., Berlin,
    Ausg. 2002 u. 2014
RAS-LP 4: Richtlinie für die Anlage von Straßen, Teil: Landschaftspflege, Abschnitt
    4: Schutz von Bäumen, Vegetationsbeständen und Tieren bei Baumaßnahmen,
    Hrsg. FGSV e.V., Köln, Ausg. 1999
ZTV-Baumpflege: Zusätzliche Technische Vertragsbedingungen und Richtlinien für
    Baumpflege, Hrsg. FLL1 e.V., Bonn, Ausg. 2006 u. 2017
Empfehlungen für Baumpflanzungen, Teil 1: Planung, Pflanzarbeiten, Pflege,
    Hrsg. FLL e.V., Bonn, Ausg. 2005 u. 2015
Empfehlungen für Baumpflanzungen, Teil 2: Standortvorbereitung für Neupflan-
    zungen; Pflanzgruben und Wurzelraumerweiterung, Bauweisen und Substrate,
    Hrsg. FLL e.V., Bonn, Ausg. 2004 u. 2010
Baumkontrollrichtlinien: Richtlinien für Regelkontrollen zur Überprüfung der Ver-
    kehrssicherheit von Bäumen, Hrsg. FLL e.V., Bonn, Ausg. 2004 u. 2010
Baumuntersuchungsrichtlinien: Richtlinien für eingehende Untersuchungen zur
    Überprüfung der Verkehrssicherheit von Bäumen, Hrsg. FLL, Bonn, Ausg. 2013

6.3 Literatur
DETTER, Andreas; RUST, Steffen: Aktuelle Untersuchungsergebnisse zu Zugversu-
    chen. In: Jahrbuch der Baumpflege. Braunschweig: Haymarket, 2013.
DUJESIEFKEN, Dirk; et al.: Baumkontrolle unter Berücksichtigung der Baumart.
    Hrsg. Fachamt für Stadtgrün und Erholung, Hamburg. 4. Aufl. Braunschweig:
    Haymarket Media GmbH & Co. KG, 2011.
DUJESIEFKEN, Dirk; Hrsg.: Jahrbuch der Baumpflege. Braunschweig: Haymarket
    Media (vormals Thalacker Medien), ab 1997.
ESCHE, Daniel; SCHUMACHER, Pit; DETTER, Andreas; RUST, Steffen: Experi-
   mentelle Überprüfung der Windlastanalyse für statische Zugversuche. In: Jahr-
   buch der Baumpflege. Braunschweig: Haymarket, 2018.
KIERMEIER, Peter; et al.: Lorenz von Ehren Handbuch. Hrsg. Pflanzenhandel Lo-
    renz von Ehren GmbH & Co. KG, Hamburg. 4. Aufl. Hamburg: 2014.
ROLOFF, Andreas; et al.: Bäume in der Stadt. 1. Aufl. Stuttgart: Eugen Ulmer, 2013.
ROLOFF, Andreas: Der Baum des Jahres 2005. Die Rosskastanie. In: Jahrbuch der
   Baumpflege. Braunschweig: Haymarket, 2005.
WARDA, Hans-Dieter; et al.: Bruns Sortimentskatalog 2018/2019. Hrsg. Bruns
   Pflanzen Export GmbH & Co. KG, Bad Zwischenahn.



1
    FLL (Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V.): FLL-Regelwerke er-
    gänzen DIN-Normen und Allgemeine Technische Vertragsbedingungen (ATV) der Vergabe- und
    Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB). FLL-Regelwerke sind neutral und unabhängig. FLL-
    Regelwerke sind als anerkannte Regeln der Technik zu werten. FLL-Regelwerke enthalten wichti-
    ge Ausführungen zum Handelsbrauch und der gewerblichen Verkehrssitte.

www.georg-zimmermann.de         310_gut_R_wöhrdstraße       HWS-R-H        28.05.2019     40 | 42
6.4 Quellennachweis
Abb. 1, 17-20     Digitale Orthophotos Stadtgebiet Regensburg (Bodenauflösung
                  0,2 m) Bayerische Vermessungsverwaltung, LVG München,
                  http://stadtplan2.regensburg.de/tabs.php?tab=stadtportal
Abb. 15-16        Luftaufnahmen der US Army fotografiert am 20.04.1945
                  http://stadtplan2.regensburg.de/tabs.php?tab=stadtportal
Abb. 2-3, 58-60   Arbeitsgemeinschaft TEAM 3 (Schömig Plan Ingenieurgesell-
                  schaft mbH, Archiscape Architekten und Landschaftsarchitekten,
                  bgmr Landschaftsarchitekten), Hochwasserschutz Regensburg
                  Abschnitt H Unterer Wöhrd, Planabschnitt (PA) 5 Böschung Kas-
                  tanienhalballee, Planstand 12.09.2018
Abb. 4-5, 21,     Andreas Detter, TreeConsult Brudi & Partner, Bericht zur
     34, 56-57    Untersuchung der Stand- und Bruchsicherheit, 29.04.2019
Abb. 7-12, 47-55 Georg Zimmermann, digitale Fotografien, Ortstermine
Abb. 22-33, 35-46 D. Esche, J. Tausendfreund, digitale Fotografien, 20.02.2019

6.5 Definitionen
Pflanzenverwendung: Fach-, funktions- und standortgerechte Planung, Pflanzung
     und Pflege von Freilandzierpflanzen. Hierzu gehören u.a. botanische und öko-
     logische sowie ästhetische und gestalterische Aspekte und Grundlagen.
Schutz- und Gestaltungsgrün: Vegetation (Pflanzenbewuchs), die dem Schutz und
    /oder der Gestaltung eines Grundstücks dient. Hierzu gehören alle Freilandzier-
    pflanzen, die eine objektiv beschreibbare Funktion für ein Grundstück haben.
Freilandzierpflanzen: Ausdauernde, d.h. mehrjährige winterharte Pflanzen und
     kurzlebige oder nicht winterharte Pflanzen, die gärtnerisch kultiviert und im
     Freien verwendet werden und nicht primär der Nahrungsmittel- oder Rohstoff-
     produktion dienen. Hierzu gehören u.a. Gehölze, Stauden, ein- und zweijährige
     Pflanzen.
Gehölz: Ausdauernde verholzende Pflanze, d.h. mehrjährige winterharte Pflanze,
    deren oberirdische Teile verholzen und am Ende der Vegetationsperiode nicht
    absterben. Hierzu gehören u.a. Bäume, Sträucher, Schling- und Klettergehölze.
Baum: Ausdauernde verholzende Pflanze, die i.d.R. einen dominierenden Spross
    bzw. Leittrieb (Stamm) ausbildet, der (im Gegensatz zu Palmen) durch sekun-
    däres Dickenwachstum an Umfang zunimmt. Man unterscheidet Laubbäume
    und Nadelbäume (Koniferen).
Strauch: Ausdauernde verholzende Pflanze, die i.d.R. mehrere gleichwertige Spros-
     se bzw. Triebe aus dem Wurzelstock hervorbringt, die durch sekundäres Di-
     ckenwachstum an Umfang zunehmen und deren Dicke und Höhe zumeist deut-
     lich geringer als bei Bäumen ist. Hierzu gehören z.B. Blüten- und Beerensträu-
     cher, Hecken- und Bodendeckergehölze.
Staude: Ausdauernde krautige Pflanze, d.h. mehrjährige winterharte Pflanze, deren
    oberirdische Teile i.d.R. nicht verholzen und zumeist am Ende der Vegetations-
    periode absterben (einziehen). Hierzu gehören z.B. Blütenstauden (Blumen und
    Kräuter), Gräser (mit Bambus), Farne, Wasserpflanzen, Knollen- und Zwiebel-
    pflanzen.


www.georg-zimmermann.de    310_gut_R_wöhrdstraße   HWS-R-H      28.05.2019   41 | 42
6.6 Verfassererklärung
Der Unterzeichner versichert, das vorliegende Gutachten parteilos und ohne persön-
liches Interesse am Ergebnis verfasst zu haben. Das Gutachten wurde aus neutraler
Position, nach bestehenden Fakten und objektiven Gesichtspunkten erarbeitet und
nach anerkannten fachlichen Prinzipien, in Anlehnung an die einschlägige Fachlitera-
tur, Expertenmeinung und Rechtsprechung erstellt.
Die im Laufe der Untersuchungen gewonnenen Daten, Erkenntnisse und Fakten be-
ziehen sich ausschließlich auf den Gutachtensgegenstand und sind nicht ohne weite-
res auf ähnliche Sachverhalte übertragbar.
Die im Gutachten dargestellten Fotografien und Abbildungen wurden mit digitalen
Kameras angefertigt, von analogen Vorlagen digital eingescannt oder aus digitalen
Dateien umgewandelt. Der Unterzeichner versichert, dass an den Fotografien und
Abbildungen keine Manipulationen oder Veränderungen durchgeführt wurden. Es
wurden lediglich Vergrößerungen oder Verkleinerungen an den Fotografien bzw. an
Ausschnitten der Fotografien vorgenommen.
Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass eine Weitergabe an Dritte nur zuläs-
sig ist, wenn die vollständige Form des Gutachtens erhalten bleibt. Eine Isolierung
und/oder auszugsweise Wiedergabe von Textpassagen, Fotos, Plänen sowie Unter-
lagen, welche die Aussage des Gutachtens verfälschen könnte, ist nicht zulässig.
Das Gutachten ist ausschließlich zum Gebrauch des Auftraggebers bestimmt. Es
gelten die gesetzlichen Bestimmungen des Urheberrechts. Eine Vervielfältigung
und/oder Verbreitung des Gutachtens oder Teilen daraus bedarf der Zustimmung
des Verfassers.
Das vorliegende Gutachten umfasst insgesamt 42 Seiten. Es wird in zweifacher Aus-
fertigung erstattet und auch in digitaler Form übergeben sowie digital beim Sachver-
ständigen archiviert.
Datenschutzerklärung siehe https://georg-zimmermann.de/datenschutz/




Regensburg, 28.05.2019
                                …………………....................…………………..
                                     Dipl.Ing. Georg Zimmermann
                                     Landschaftsarchitekt | Stadtplaner
                                  von der Regierung der Oberpfalz öffentlich
                                  bestellter und beeidigter Sachverständiger
                              für Freilandzierpflanzen und Gehölzwertermittlung


www.georg-zimmermann.de    310_gut_R_wöhrdstraße       HWS-R-H        28.05.2019   42 | 42
