# F 7.2.1 Nachweisführung zur Redundanz

**Seiten:** 10

---

## Seite 1

M:\AbteilungP-R\HWS_R\Abschnitt_H_Unterer_Wöhrd\5 Entwurfsplanung\00 Entwurf\Risikogutachten\F7_Risikogutachten\F 7 2.1 Nachweisführung zur Redundanz  14 125 HWS Regensburg Abschnitt H  Übersicht Tore und Durchfahrten  Hinweis: HWS-Höhen noch auf Stand ohne Angaben aus Hydraulik BCE vom 21/10/2019 !  Die Ergebnisse aus den Festlegungen beim JF31 am 25.11.2019 sind direkt in grüner Schrift bei den einzelnen Toren vermerkt !  Nr.   PA   Lage, Bezeichnung   ca. Abmessungen   Erläuterung   Ausschnittskizze   Anmerkungen Team 3  1a   1   Durchfahrt zw. Haus 53 und 55   B = 2,50m; H = 2,25 m   Tor oder DB-System?   Nähe Punkt 80  Schadenspotential hoch  Klasse I, 1,5 m < h < 3m  Durchfahrt zurückversetzt   redundant ausbilden  geringes Anprallpotential   oder Rückabstützung?  schnell ansteigendes Gelände   Privatbesitz!  hinter dem Durchgang  Tore wartungsintensiver als DB   zusätzlich FB-Bereich Veranda  schließen (b=1,70, h=0,35)  Durchfahrt mit DB ausbilden!   Sandsäcke?  keine Redundanz erforderlich!  2. Schutzlinie mittels Sandsäcken  1b   1   Treppenaufgang Haus 53   B = 1,15m; H = 0,48 m   DB-System   Nähe Punkt 79  Schadenspotential gering  Klasse III, h < 1,5m  nicht redundant ausbilden  keine Redundanz erforderlich!  Sandsäcke vorhalten   Privatbesitz!

## Seite 2

M:\AbteilungP-R\HWS_R\Abschnitt_H_Unterer_Wöhrd\5 Entwurfsplanung\00 Entwurf\Risikogutachten\F7_Risikogutachten\F 7 2.1 Nachweisführung zur Redundanz  2   1   Tor Obstbaumwiese Haus 41   B = 1,50m; H = 0,70 m   Tor oder DB-System?   Punkt 72, Schnitt 1.6  Schadenspotential gering  Klasse III, h < 1m  Durchgang mit DB ausbilden!   nicht redundant ausbilden  keine Redundanz erforderlich!  Sandsäcke vorhalten  Lage noch optimieren  3   1   Tor Obstbaumwiese Haus 41   B = 1,50m; H = 0,70 m   Tor oder DB-System?   Nähe Punkt 71  entfällt vermutlich  Schadenspotential gering  Klasse III, h < 1m  entfällt, siehe Nr. 2   nicht redundant ausbilden  4   1   Durchgang Wöhrdstraße Haus 37f   B = 5,0m; H = 1,70 m   DB-System   rechts neben Punkt 69  Schadenspotential hoch  Klasse I, 1,5 m < h < 3m  redundant ausbilden  Durchfahrt mit DB ausbilden!   oder Rückabstützung?  redundant ausbilden!   alternativ Tor?  zweite Schutzlinie muss nicht zwingend gleich mit aufgabut werden

## Seite 3

M:\AbteilungP-R\HWS_R\Abschnitt_H_Unterer_Wöhrd\5 Entwurfsplanung\00 Entwurf\Risikogutachten\F7_Risikogutachten\F 7 2.1 Nachweisführung zur Redundanz  5   1   Tor Haus 33b (Privat)   B = 1,3m; H = 1,58m   Tor Bestand   Punkt 67  OK = 333,78 mNN  erf OK = 333,74 mNN  keine Redundanz erforderlich!   Schadenspotential gering ?  Sandsäcke vorhalten   Klasse III, h > 1,5 m  Nachweis erforderlich   redundant ausbilden?  Privatbesitz  6   1   Tor Haus 33a (Privat)   B = 1,3m; H = 1,64m   Tor Bestand   Punkt 66  OK = 333,92 mNN  erf OK = 333,74 mNN  keine Redundanz erforderlich!   Schadenspotential gering ?  Sandsäcke vorhalten   Klasse III, h > 1,5 m  Nachweis erforderlich   redundant ausbilden?  Privatbesitz  7   1   Durchgang Straße Haus 31c   B = 5,0m; H = 1,35 m   DB-System   Punkt 65  Schadenspotential hoch  Klasse I, h < 1,5 m  Durchfahrt mit DB ausbilden!   redundant ausbilden  redundant ausbilden!   oder Rückabstützung?  zweite Schutzlinie muss nicht zwingend gleich mit aufgabut werden   alternativ Tor?

## Seite 4

M:\AbteilungP-R\HWS_R\Abschnitt_H_Unterer_Wöhrd\5 Entwurfsplanung\00 Entwurf\Risikogutachten\F7_Risikogutachten\F 7 2.1 Nachweisführung zur Redundanz  8   2   Durchgang Maffeistraße   B = 3,5m; H = 1,40 m   Tor 1-flügelig außen   Punkt 60, Schnitt 2.1  Schadenspotential hoch  kein Tor wegen Wartung   Klasse I, h < 1,5 m  Durchfahrt mit DB (2 x 2,50m) ausbilden!   nicht redundant ausbilden  redundant ausbilden!   da Tor ?  zweite Schutzlinie muss nicht zwingend gleich mit aufgabut werden  9   3   Durchgang Deich   B = 2,90m; H = 1,10 m   Tor 2-flügelig?   Punkt 47  Schadenspotential gering  liegt im Strömungsschatten   Klasse III, h < 1,5 m  keine Redundanz erforderlich!   nicht redundant ausbilden  Durchgang mit DB ohne Mittelstütze ausbilden!   da Tor ?  Sandsäcke vorhalten  10   3   Durchgang Deich   B = 5,00m; H = 0,60 m   DB-System   Punkt 45  Schadenspotential gering  liegt im Strömungsschatten   Klasse III, h < 1m  keine Redundanz erforderlich!   nicht redundant ausbilden  Durchgang mit DB ausbilden!  Sandsäcke vorhalten

## Seite 5

M:\AbteilungP-R\HWS_R\Abschnitt_H_Unterer_Wöhrd\5 Entwurfsplanung\00 Entwurf\Risikogutachten\F7_Risikogutachten\F 7 2.1 Nachweisführung zur Redundanz  11   3   Tor Deich Westspitze   B = 5,75m; H = 1,15 m   Schiebetor mechanisch   Punkt 39, Schnitt 3.5  Schadenspotential hoch  Klasse I, 1,5 m < h < 3m  hohes Anprallpotential   redundant ausbilden  mobile Treibgutabweiser vorsehen?   Treibgutabweiser vorsehen?  Ausbildung als Schiebetor wegen Schräganschluss Deich  Redundanz erforderlich!  2. Schutzlinie mittels DB  Alternative mit Variante Flügelmauer prüfen  12   5   Tor Wöhrdstraße Haus 10   B = 0,90 m; H = 1,70 m   Tor 1-flügelig   Nähe Punkt 31  Schadenspotential gering  liegt im Strömungsschatten   Klasse III, 1,5 m < h < 3m  keine Redundanz erforderlich!   nicht redundant ausbilden  Durchgang mit DB ausbilden! kein Tor  Sandsäcke vorhalten

## Seite 6

M:\AbteilungP-R\HWS_R\Abschnitt_H_Unterer_Wöhrd\5 Entwurfsplanung\00 Entwurf\Risikogutachten\F7_Risikogutachten\F 7 2.1 Nachweisführung zur Redundanz  13   5   Garage Wöhrdstraße Haus 10   B = 5,00m; H = 1,70 m   DB-System   Nähe Punkt 30  Schadenspotential gering  liegt im Strömungsschatten, liegt im Baumfallbereich   Klasse III, 1,5 m < h < 3m  keine Redundanz erforderlich!   nicht redundant ausbilden  Einfahrt mit DB ausbilden!  Sandsäcke vorhalten   event. In Kombination mit Nr. 14?  keine Gefährdung durch Baumfall, abgedeckt durch Baukörper  14   5   WSA Zugang Mühlkanal   B   ca.   1,0 m; H = 1,50 m   Tor 1-flügelig   Nähe Punkt 30  in Kombination mit Nr. 13  B = 10,0 m; H = 1,50 m   Schadenspotential gering  Klasse III, 1,5 m < h < 3m  liegt im Strömungsschatten, liegt im Baumfallbereich   nicht redundant ausbilden  keine Redundanz erforderlich!  Durchgang WSA als Tor ausbilden!  Sandsäcke vorhalten  Gefährdung durch Baumfall, Schutz vorsehen (Torbogen, Rahmen etc.)  rechnerischer Nachweis erforderlich  Präferenz: Zugang kann entfallen  15   5   Öffnung Wiese   B = 7*2,5 m; H = 1,10 m   DB-System   zwischen Punkt 28 und 29  liegt im Strömungsschatten, Bäume in Böschung dienen als Abweiser  keine Baumpflanzungen in diesem Bereich vorsehen   Schadenspotential hoch  keine Redundanz erforderlich!   Klasse I, h < 1,5m  Öffnung mit DB ausbilden!   redundant ausbilden?  Sandsäcke vorhalten, mit LKW anfahrbar   oder Rückabstützung?

## Seite 7

M:\AbteilungP-R\HWS_R\Abschnitt_H_Unterer_Wöhrd\5 Entwurfsplanung\00 Entwurf\Risikogutachten\F7_Risikogutachten\F 7 2.1 Nachweisführung zur Redundanz  16   5   Durchgang RÜB 19   B = 2,80 m   HW 100 frei  OK Gel = 333.90 m ü.NN   keine Maßnahme erford?  Schadenspotential gering  keine Aktion erforderlich   Klasse III, h < 1,5m  da Höhe > HW100 + FB   nicht redundant ausbilden  Hw100-sicher  17   5   Treppe/Durchgang RÜB 19   B = 2,80 m   HW 100 frei   Punkt 24  OK Gel = 334.06 m ü.NN   keine Maßnahme erford?  Schadenspotential gering  keine Aktion erforderlich  da Höhe > HW100 + FB   Hw100-sicher  18   7   Durchfahrt Wöhrdtsr. Flaschenhals B = 7,5 m; H = 2,40 m   DB-System   Punkt 8 Schnitt 7.3  Ist nicht als Durchfahrt zu verstehen   Schadenspotential hoch  ist linienförmige Fortsetzung der HWS-Wand   Klasse I, 1,5 m < h < 3 m  keine Redundanz erforderlich!   redundant ausbilden  Sandsäcke vorhalten   oder Rückabstützung?  2. Schutzlinie nicht vermittelbar

## Seite 8

M:\AbteilungP-R\HWS_R\Abschnitt_H_Unterer_Wöhrd\5 Entwurfsplanung\00 Entwurf\Risikogutachten\F7_Risikogutachten\F 7 2.1 Nachweisführung zur Redundanz  19   7   Durchfahrt Werftsr. Haus 27/28   B = 7,5 m; H = 2,20 m   DB-System   Punkt 6 Schnitt 7.4  Schadenspotential hoch  Klasse I, 1,5 m < h < 3 m  ist linienförmige Fortsetzung der HWS-Wand   redundant ausbilden  keine Redundanz erforderlich!  Sandsäcke vorhalten  2. Schutzlinie nicht vermittelbar und schränkt Betriebsweg ein   ev. Rückabstützung?  (kollidiert mit Behelfsweg)  20   7   Durchfahrt Werftsr. Haus 28/29   B = 5,0 m; H = 2,20 m   DB-System   Punkt 5 Schnitt 7.5  Schadenspotential hoch  ist linienförmige Fortsetzung der HWS-Wand   Klasse I, 1,5 m < h < 3 m  keine Redundanz erforderlich!   redundant ausbilden  Sandsäcke vorhalten  2. Schutzlinie nicht vermittelbar und schränkt Betriebsweg ein   ev. Rückabstützung?  (kollidiert mit Behelfsweg)  21   7   Durchfahrt Am Winterhafen   B = 7,5m; H = 2,0 m   DB-System   Punkt 3 Schnitt 7.6  ist linienförmige Fortsetzung der HWS-Wand   Schadenspotential hoch  keine Redundanz erforderlich!   Klasse I, 1,5 m < h < 3 m  Sandsäcke vorhalten   redundant ausbilden  2. Schutzlinie nicht vermittelbar und schränkt Betriebsweg ein   oder Rückabstützung?

## Seite 9

M:\AbteilungP-R\HWS_R\Abschnitt_H_Unterer_Wöhrd\5 Entwurfsplanung\00 Entwurf\Risikogutachten\F7_Risikogutachten\F 7 2.1 Nachweisführung zur Redundanz

## Seite 10

Auszug DIN 19712 Ausgabe 2013-01

