# F 7.0 Risikogutachten Bericht

**Seiten:** 80

---

## Seite 1

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   1 von 80 Vorhaben: Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Vorhabensträger: Freistaat Bayern vertreten durch das Wasserwirtschaftsamt Regensburg Landshuter Straße 59 93053 Regensburg Landkreis/Stadt: Regensburg Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz Entwurfsverfasser: Wasserwirtschaftsamt Regensburg mit Ingenieurgesellschaft   KEMPA   mbH Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 2

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   2 von 80 INHALTSVERZEICHNIS 0 Planungsgrundlagen und Verzeichnis der Anlagen.................................................   4 1 Zweck und Inhalt .........................................................................................................   5 1.1 Veranlassung und Ziel ...........................................................................................................5 1.2 Durchführung der Risikobetrachtung ...................................................................................6 2 Darstellung des Vorhabens   ........................................................................................   8 2.1 Allgemein ................................................................................................................................8 2.2 Übersicht zu den einzelnen Planungsabschnitten ...............................................................8 2.3 Art und Umfang der vorgesehenen Maßnahmen .................................................................9 2.3.1 Zu schützender Bestand und dafür vorgesehene Maßnahmen .................................................................9 2.3.2 Vorhandene und geplante mobile Hochwasserschutzanlagen.................................................................10 3 Überprüfung der grundsätzlichen Anforderungen an mobile Hochwasserschutzsysteme ..................................................................................... 14 3.1 Einführung/Allgemeines ......................................................................................................14 3.2 Übersicht zur Ausführung mobiler Elemente .....................................................................14 3.2.1 Konstruktionselemente mobiler Dammbalkensystem (linien- und punktförmig).......................................14 3.2.2 Konstruktionselemente von Torsystemen (punktförmige Verschlüsse) ...................................................15 3.3 Grundsätzliche Vorgaben und allgemeine Anforderungen zum Einsatz mobiler Elemente ............................................................................................16 3.3.1 Bedarfsnachweis des Einsatzes von mobilen Elementen ........................................................................16 3.3.2 Minimierungsgebot....................................................................................................................................16 3.3.3 Vorwarnzeit ...............................................................................................................................................18 3.3.4 Betriebsvorschrift ......................................................................................................................................19 3.4 Anforderungen an die Konstruktion der Mobilen Elemente ..............................................20 3.4.1 Vereinheitlichung und Vereinfachung .......................................................................................................20 3.4.2 Geometrie .................................................................................................................................................20 3.4.3 Lage hinsichtlich Einsatzhäufigkeit ...........................................................................................................22 3.4.4 Stationärer Grundschutz ...........................................................................................................................22 3.4.5 Redundanz   ................................................................................................................................................23 3.4.6 Freibord   .....................................................................................................................................................24 3.5 Standsicherheit.....................................................................................................................27 3.5.1 Allgemeine Vorgaben/Grundlagen   ............................................................................................................27 3.5.2 Standsicherheitsnachweise ......................................................................................................................28 3.6 Logistik..................................................................................................................................31 3.6.1 Allgemeine Hinweise zur Logistik .............................................................................................................31 3.6.2 Personal   ....................................................................................................................................................31 3.6.3 Lagerung   ...................................................................................................................................................32 3.6.4 Transport   ...................................................................................................................................................34 3.6.5 Aufbau/Abbau ...........................................................................................................................................35 3.6.6 Sicherung   ..................................................................................................................................................37 3.6.7 Wartung und Probeaufbau   ........................................................................................................................37 3.7 Bereitstellungszeit   ................................................................................................................38 Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 3

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   3 von 80 4 Risikobestimmung anhand der Gefährdungsszenarien ........................................ 40 4.0 Vorbemerkung ......................................................................................................................40 4.1 Einwirkungen ........................................................................................................................41 4.1.1 Treibgutanprall ..........................................................................................................................................41 4.1.2 Schiffsanprall ............................................................................................................................................44 4.1.3 Fahrzeuganprall ........................................................................................................................................51 4.1.4 Überströmung ...........................................................................................................................................55 4.1.5 Sonstige Einwirkungen .............................................................................................................................58 4.2 System ..................................................................................................................................62 4.2.1 Geschiebe/Verklausung   ............................................................................................................................62 4.2.2 Korrosion/Alterung ....................................................................................................................................63 4.2.3 Technischer Ausfall...................................................................................................................................65 4.3 Sicherheit ..............................................................................................................................66 4.3.1 Sabotage   ...................................................................................................................................................66 4.3.2 Diebstahl ...................................................................................................................................................68 4.4 Logistik..................................................................................................................................70 4.4.1 Lagerung/Wartung ....................................................................................................................................70 4.4.2 Aufbau/Abbau ...........................................................................................................................................72 4.4.3 Transport   ...................................................................................................................................................74 5 Fazit ............................................................................................................................ 77 5.1 Ergebnis der Risikobestimmung .........................................................................................77 5.2 Erläuterung der Ergebnisse   .................................................................................................79 5.3 Ausblick / Weiteres Vorgehen .............................................................................................80 Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 4

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   4 von 80 0 Planungsgrundlagen und Verzeichnis der Anlagen Planungsgrundlagen Dies sind die Entwurfs- bzw. Genehmigungsunterlagen der Arbeitsgemeinschaft Team 3 für den Hochwasserschutz am Unteren Wöhrd. Hiervon stellen eine besonderer Bedeutung für dieses Gutachten dar: Erläuterungsbericht (Anlage A) Übersichtsplan (Anlage B 0.3) Lagepläne der jeweiligen Abschnitte 1-10 (Anlagen B   [Abschnittsnr.]. 0. ff) Querschnitte in den jeweiligen Abschnitten 1-10 (Anlagen B   [Abschnittsnr.]. 1. ff) Längsschnitte der jeweiligen Abschnitte (Anlagen B   [Abschnittsnr.] .2. ff) Hydraulische Modellierung (Anlage F 3.1) Statische Untersuchungen (Anlage F 4) Verzeichnis der Anlagen 1 Pläne 1.1 Übersichtsplan B 0.1 1.2 Übersichtsplan mobile Elemente 2 Sonstige Nachweise und Unterlagen 2.1 Nachweisführung zur Redundanz (Abstimmung mit LfU) 2.2 Nachweisführung zur Redundanz – Ergänzung Durchlass Inselstraße 3 Minimierungsgebot (2010) Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 5

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   5 von 80 1 Zweck und Inhalt 1.1 Veranlassung und Ziel Im Rahmen des Projekts „Hochwasserschutz Regensburg“ wurde der Abschnitt Unterer Wöhrd als eine von drei Donauinseln beplant. Hierbei ist der Einsatz von Mobilen Elementen für den Verschluss   verschiedenster   Öffnungen,   aber   auch   linienförmig   über   größere   Längen vorgesehen. Mobile Systeme stellen im Vergleich zu dauerhaften Hochwasserschutzeinrichtungen jedoch keinen gleichwertigen Schutz dar und bergen systembedingt eigene zusätzliche Risiken. In der   DIN 19712, Kap. 9.2 , wird daher als Voraussetzung für den Einsatz planmäßiger linienförmiger   mobiler   Hochwasserschutzsysteme   eine   umfassende   Risikobetrachtung gefordert.   Dies   gilt   auch   in   leicht   reduzierter Form   für   die   Verschlüsse   in   Deichen   und stationären Hochwasserschutzwänden (DIN 19712, Kap. 9.3). Konkrete Hinweise zu Inhalt und Umfang der Unterlagen gibt das   BWK-Merkblatt Band 6, Kap. 7 , vor. Weitere Hinweise finden sich im   LfU Merkblatt 5.2/4   „Einsatz von mobilen Elementen für den planmäßigen Hochwasserschutz“. Dieses   Risikogutachten   prüft   unter   Berücksichtigung   dieser   Vorgaben   im   Folgenden   die Planung für den Abschnitt H „Unterer Wöhrd“ und gibt - falls erforderlich - entsprechende Empfehlungen   für   die   weitere   Planung,   deren   Umsetzung   und   den   Betrieb   der Hochwasserschutzanlagen. Dabei werden zuerst die grundsätzlichen Anforderungen an Mobile Hochwasserschutzsysteme vorgestellt und die Planungen diesbezüglich überprüft (s. Abschnitt 3). Im   nächsten   Schritt   erfolgen   dann   die   ereignisbezogene   Gefährdungsanalyse   und Risikobestimmung der Mobilen Systeme (s. Abschnitt 4). Das Risiko selbst ist definiert als Produkt aus Eintrittswahrscheinlichkeit eines Teil- oder Totalversagens eines mobilen   Hochwasserschutzsystems   und dem   hieraus entstehenden Schaden an Mensch, Umwelt und Wirtschaft. Dabei wird vorausgesetzt, dass die grundsätzlichen Anforderungen zum Einsatz, allgemeine sowie konstruktive Vorgaben zur Ausführung und Standsicherheit bereits umgesetzt und vollumfänglich erfüllt sind. Entsprechend der Einstufung des Risikos aus der Risikobetrachtung sind dann ggf. erforderliche Risikominderungsmaßnahmen bzgl. des mobilen Hochwasserschutzes zu ergreifen. Diese können organisatorische (z. B. zusätzliches Personal zum Aufbau) oder technische Maßnahmen (z. B. redundante Systeme), als „Worst-Case“ jedoch auch eine Umplanung umfassen (z. B. ganzer/teilweiser Ersatz des mobilen durch stationären Hochwasserschutz). Ebenso möglich ist die Verringerung des Schadenspotentials insbesondere für Leib und Leben (z.B. durch Evakuierung). Ziel des Risikomanagements ist damit neben der Erarbeitung, Umsetzung und Überwachung von Maßnahmen auch eine Transparenz in der Planung herzustellen. Die Öffentlichkeit zu informieren und damit die Risikoakzeptanz bei den Betroffenen zu fördern und diese für das weiterhin bei einer mobilen Anlage besonders bestehende Restrisiko zu sensibilisieren. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 6

Zur Durchführung der Risikobetrachtung wird im BWK - Merkblatt Band   6, Kap.7, folgendes  Ablaufschema vorgeschlagen:  Abbildung   1   Ablaufschema Risikobetrachtung gem. BWK - Merkblatt, Bd. 6  Nach Darstellung   von   „grundlegenden Definitionen“ ,   einer   umfassende n   Datensammlung (hie  in den   Planunterlagen für die Genehmigungsplanung ausführlich   ausgearbeitet)   sowie de Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   6 von 80 1.2 Durchführung der Risikobetrachtung r r Beurteilung grundlegender Anforderungen erfolgt eine Gefährdungsanalyse mit anschließender Risikobestimmung und Empfehlungen für das Risikomanagement. Die Gefährdungsanalyse betrachtet dabei folgende mögliche Ereignisse (Gefährdungsszenarien): Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 7

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   7 von 80 A Einwirkungen a   Treibgutanprall b   Schiffsanprall c   Fahrzeuganprall d   Überströmung e   Sonstige B System f   Geschiebe/Verlegung g   Korrosion/Alterung h   technischer Ausfall C Sicherheit i   Sabotage j   Diebstahl D Logistik k   Lagerung/Wartung l   Aufbau/Abbau m Transport Diese Ereignisse wirken sich auf das Schutzsystem aus. Je nach Vulnerabilität der Elemente ergeben sich verschiedene Versagensmechanismen, welche mit unterschiedlicher Wahrscheinlichkeit eintreffen können. Durch ein eventuelles Versagen entsteht ein Schaden an Mensch, Umwelt und Wirtschaft, dessen Potential qualitativ und quantitativ zu bestimmen ist. Die Risikobestimmung erfolgt dann anhand des Schadenspotentials (Produkt aus Eintritts- bzw. Versagenswahrscheinlichkeit und dadurch verursachten Schaden). Damit kann das Risiko in Abhängigkeit der Akzeptanz •   über ein   Risikomanagement toleriert   werden (da z. B. keine Gefahr für Leib und Leben sowie Umwelt vorliegt und wirtschaftliche Belang vernachlässigbar sind) •   nach Vorschlag von   organisatorischen und/oder technischen   Risikominderungsmaß- nahmen   reduziert   werden (welche in der laufenden bzw. nachfolgenden Planungsphase umgesetzt und dann nochmals bewertet werden) Da   bereits   planungsbegleitend   diese   Risikobetrachtung   und   -abwägung   erfolgte,   wurden Lösungsvorschläge verworfen, bei denen das Risiko als zu hoch bewertet wurde. In einigen Planabschnitten wurden daher mobile Systeme als ungeeignet eingestuft und ganz oder teilweise durch stationäre Systeme ersetzt. Diese Betrachtungen werden hier vereinfachend nicht wiedergegeben und führen dazu, dass an keiner Stelle das Risiko für den Einsatz mobiler Systeme als zu hoch und damit nicht umsetzbar eingestuft wurde. Im Ergebnis erhält der Vorhabensträger die Grundlage für einen Risikodialog mit den weiteren Beteiligten   (Stadt,   Eigentümer   der   privaten   Schutzeinrichtungen),   der   Wirtschaft   (hier insbesondere Schifffahrtsbetriebe) und der Öffentlichkeit, sowie eine detaillierte Begründung für notwendige umzusetzende organisatorische oder technische Maßnahmen zur Risikominimierung. Nach Durchführung des Risikodialogs unter Berücksichtigung notwendiger vorzusehender Risikominimierungsmaßnahmen liegt bis zur Inbetriebnahme des Hochwasserschutzes ein Risikomanagement vor, das aus folgenden Bauteilen besteht: •   Risikobetrachtung (= vorliegende Unterlage) •   Umsetzung und Kontrolle der Risikominderungsmaßnahmen •   Dokumentation •   Überprüfung des Risikos durch konkrete Ereignisse Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 8

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   8 von 80 2 Darstellung des Vorhabens 2.1 Allgemein Die zu untersuchende Objektplanung umfasst den gesamten technischen Hochwasserschutz und die damit verbundene städtebaulich-gestalterische Anpassung des Umfeldes für den bebauten Bereich der Insel westlich der Nibelungenbrücke. Für   den   zukünftigen   Hochwasserschutz   müssen   jedoch   auch   die   bereits   vorhandenen Schutzmaßnahmen berücksichtigt werden. Diese umfassen neben bestehenden Deichen auch den Verschluss von Öffnungen durch technische Maßnahmen (Dammbalken, Tore, etc.) oder den Einzelobjektschutz. Die   Beurteilung   im   Rahmen   der   vorliegenden   Risikobetrachtung   erfolgt   für   alle   mobilen Elemente des Hochwasserschutzes. 2.2 Übersicht zu den einzelnen Planungsabschnitten Die vorliegende Maßnahme wurde in insgesamt 10 Planungsabschnitte (PA) unterteilt: Abbildung 2 Übersichtsplan/-skizze mit Darstellung der Abschnitte (vgl.   Anlage 1.1 ) Diese stellen sich wie folgt dar: •   Abschnitt 1 Neubaugebiete Nordseite (Wöhrdstraße 61 bis Maffeistraße 20) •   Abschnitt 2 Bereich Jacobigelände Nordseite (von Maffeistraße bis Proskestraße) •   Abschnitt 3 Deich (West 1-3) (Proskestraße bis Wöhrdstraße 2a Nordseite) •   Abschnitt 4 Mühlenviertel (West 1) (Wöhrdstraße 2a Südseite bis 10) •   Abschnitt 5 Wöhrdstraße (West 2) (Garage Wöhrdstraße 10 bis Eiserne Brücke) •   Abschnitt 6 Werftstraße (Süd1) ( Wöhrdstraße12, Werftstraße 1 bis 15 ) •   Abschnitt 7 Werftstraße (Süd 2-3) (Werftstraße 17 bis Am Winterhafen 14) •   Abschnitt 8 Altes Eisstadion (Parkplatz am Winterhafen) •   Abschnitt 9 Pesthof (Wöhrdstraße 91 bis 95) •   Abschnitt 10   Auenmodellierung (Lazarettspitze bis DLRG-Gebäude) Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 9

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   9 von 80 2.3 Art und Umfang der vorgesehenen Maßnahmen 2.3.1   Zu schützender Bestand und dafür vorgesehene Maßnahmen Nachfolgend werden die zu schützenden Gebäude und Anlagen sowie die dafür vorgesehenen Hochwasserschutzmaßnahmen der vorgenannten Planungsabschnitte kurz beschrieben. Die planliche Darstellung insbesondere die Lage von mobilen Elementen und Verschlüssen ist aus Anlage B zu entnehmen: o   Abschnitt 1 – Neubaugebiete Nordseite (Wöhrdstraße 61 bis Maffeistraße 20) Abschnittslänge ca. 600 m am Donaunordarm - Altbestand Wohngebäude (ungeschützt) und - mehrere Wohnanlagen mit integriertem Hochwasserschutz Vorgesehen sind Hochwasserschutzmauern, Geländeanpassungen und mobile Elemente o   Abschnitt 2 – Bereich Jacobigelände Nordseite (von Maffeistraße bis Proskestraße) Abschnittslänge ca. 200 m am Donaunordarm - Altbestand Wohngebäude (ungeschützt) und - mehrere Wohnanlagen mit integriertem Hochwasserschutz - Brachfläche - Parkplatz Vorgesehen sind Hochwasserschutzmauern und mobile Elemente o   Abschnitt 3 – Deich (West 1-3) (Proskestraße bis Wöhrdstraße 2a Nordseite) Abschnittslänge ca. 200 m am Donaunordarm - Provisorischer Deich, dahinter - Altbestand Wohngebäude/Gewerbe Vorgesehen sind Hochwasserschutzmauer im umgestalteten Deich und mobile Elemente o   Abschnitt 4 – Mühlenviertel (West 1) (Wöhrdstraße 2a Südseite bis 10) Abschnittslänge ca. 110 m am Donausüdarm - Altbestand aus 7 Wohngebäuden (ungeschützt) direkt an Donau (Mühlkanal); - Gebäude z. T. unter Denkmalschutz, alle unter Ensembleschutz Vorgesehen sind mobile Elemente und Objektschutz o   Abschnitt 5 – Wöhrdstraße (West 2) (Garage Wöhrdstraße 10 bis Eiserne Brücke) Abschnittslänge ca. 110 m am Donausüdarm - Altbestand Wohngebäude (ungeschützt) Vorgesehen sind Hochwasserschutzmauern und mobile Elemente o   Abschnitt 6 – Werftstraße (Süd1) ( Wöhrdstraße12, Werftstraße 1 bis 15 ) Abschnittslänge ca. 200 m am Donausüdarm - Altbestand Wohngebäude/Gewerbe (ungeschützt) Vorgesehen sind Geländemodellierung mit Hochwasserschutzmauer sowie aufgesetzten mobilen Elementen und mobile Hochwasserschutzwand o   Abschnitt 7 – Werftstraße (Süd 2-3) (Werftstraße 17 bis Am Winterhafen 14 ) Abschnittslänge ca. 290 m am Donausüdarm - Altbestand Wohngebäude/Gewerbe (ungeschützt) Vorgesehen sind mobile Elemente auf Hochwasserschutzwand als Grundschutz sowie mobile Elemente auf ganzer Höhe im Bereich der Durchgänge Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 10

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   10 von 80 o   Abschnitt 8 – Altes Eisstadion (Parkplatz am Winterhafen) Abschnittslänge ca. 320 m am Donausüdarm - Parkplatzfläche und - Altbestand Wohngebäude - Hochuferbereich Hier sind keine Maßnahmen vorgesehen o   Abschnitt 9 – Pesthof (Wöhrdstraße 91 bis 95) - Außenbereich mit 2 Anwesen Hier sind keine Maßnahmen vorgesehen o   Abschnitt 10 – Auenmodellierung (Lazarettspitze bis DLRG-Gebäude) - Naturraum Donauvorland - Bolzplatz Hier sind keine Maßnahmen zum Hochwasserschutz vorgesehen 2.3.2   Vorhandene und geplante mobile Hochwasserschutzanlagen Wie vorstehend erläutert, sind für die Erstellung des Hochwasserschutzes umfangreiche mobile Einrichtungen vorhanden bzw. durch die vorliegende Maßnahme neu zu erstellen: Abbildung 3 Übersichtsplan/-skizze mit vorgesehenen mobilen Elementen (vgl.   Anlage 1.2 ) Legende: punktueller Verschluss Linienförmiger mobiler HWS In den nachfolgenden beiden Tabellen sind für neu zu errichtende mobile Hochwasserschutzelemente auf öffentlichem Grund (Tabelle 1) sowie für neu zu errichtende und bestehende mobile Hochwasserschutzelemente auf privatem Grund (Tabelle 2) Lage, Art und maßgebende Abmessungen zusammengefasst: Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 11

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   11 von 80 Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 Redundanz Abschnitt   Zuordnung  Lage   Eigentum  Ausführung  Art   Höhe  Abmessungen  Breite/Länge   Fläche  zu schließen ab  1.1   Wöhrdstr. 55   privat   Zugang (z.B. Tor)   nein   1,79 m   0,98 m   1,8 m²   HW10  1.1   Wöhrdstr. 53   privat   Durchgang (z.B. Dammbalken)   nein   1,90 m   2,50 m   4,8 m²   HW10  1.1   Wöhrdstr. 53   privat   Zugang (z.B. Dammbalken)   nein   0,25 m   1,70 m   0,6 m²   HW100  1.1   Wöhrdstr. 53   privat   Zugang (z.B. Dammbalken)   nein   0,49 m   1,17 m   0,6 m²   HW100  1.2   Bauhofmeisterhaus  Wöhrdstr. 41   privat   Zugang (z.B. Dammbalken)   nein   0,5 m   2,50 m   0,8 m²   HW100  1.2   Wöhrdstr. 41   privat   Zugang (z.B. Dammbalken)   nein   0,74 m   2,50 m   0,8 m²   HW50  1.3   Wöhrdstr. 37e   öffentlich   Durchfahrt (z.B. Dammbalken)   ja   1,74 m   5,00 m   2 x 8,5 m²   HW10  1.3   Wöhrdstr. 31c   privat   Durchfahrt (z.B. Dammbalken)   ja   1,35 m   5,00 m   2 x 6,8 m²   HW20  2   Maffeistr. 20   öffentlich   Durchfahrt (z.B. Dammbalken)   ja   1,39 m   5,00 m   2 x 7,0 m²   HW20  3   Küffnerstr. 4/4a   privat  Durchgang/ Treppe (z.B. Dammbalken)  nein   1,13 m   2,50 m   2,8 m²   HW20  3   Küffnerstr. 3   privat   Durchfahrt (z.B. Dammbalken)   nein   0,60 m   5,00 m   3,0 m²   HW50  4   Wöhrdstr. 2/2a   öffentlich   Durchfahrt (z.B. Dammbalken)   ja   1,17 m   7,50 m   2 x 5,9 m²   HW20  4   Wöhrdstr. 10   privat   Zugang (z.B. Tür)   nein   1,66 m   0,90 m   1,5 m²   HW10  4   Wöhrdstr. 10   privat   Garageneinfahrt (z.B. Dammbalken)   nein   1,64 m   5,00 m   8,3 m²   HW10  5   Wöhrdstr. 10   öffentlich   Uferzugang WSA (z.B. Tür)   nein   1,63 m   1,00 m   1,6 m²   HW10  5   Küffnerstr. 2   öffentlich   Dammbalken   Linienförmig   1,10 m   2,5 m   2,8 m²   HW20  5   Wöhrdstr. 5   öffentlich   Dammbalken   Linienförmig   1,00 m   2,5 m   2,8 m²   HW20  5   Wöhrdstr. 5 – 10b   öffentlich   Dammbalken auf HWS-Mauer   Linienförmig   0,50 m   40,0 m   20,0 m²   HW100  6   Treppe, Rampe   öffentlich   Dammbalken auf HWS-Mauer   Linienförmig   0,26 m - 0,77 m   10,0 m   3,9 m²   HW5  (ca. 0,39 m unter HW10)

## Seite 12

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   12 von 80 Tabelle 1 Übersicht neu zu errichtende mobile Hochwasserschutzelemente Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 Redundanz Abschnitt   Zuordnung  Lage   Eigentum  Ausführung  Art   Höhe  Abmessungen  Breite/Länge   Fläche  zu schließen ab  6   Werftstr. Bereich 1   öffentlich   Dammbalken   Linienförmig   2,45 m – 2,24 m   20,0 m   48,1 m²   HW5  (ca. 0,50 m unter HW10)  6   Werftstr. Bereich 2   öffentlich   Dammbalken   Linienförmig   2,24 m - 2,12 m   7,5 m   16,3 m²   HW5  (ca. 0,17 m unter HW10)  6   Werftstr. Bereich 3   öffentlich   Dammbalken   Linienförmig   2,12 m- 2,17 m   150,0 m   314,9 m²   HW5  (ca. 0,20 m unter HW10)  7   Werftstr. B1 auf Mauer   öffentlich   Dammbalken auf HWS-Mauer   Linienförmig   bis 1,75 m   22,5 m   57,2 m²   HW10  7   Überlauf Haus 19   öffentlich   Dammbalken   Linienförmig   2,69 m   5,00 m   13,5 m²   HW1  (ca. 0,72 m unter HW10)  7   Werftstr. B2 auf Mauer   öffentlich   Dammbalken auf HWS-Mauer   Linienförmig   1,78 m   27,5 m   48,13 m²   HW10  7   Überlauf Haus 22   öffentlich   Dammbalken   Linienförmig   2,59 m   5,00 m   13,0 m²   HW1  (ca. 0,62 m unter HW10)  7   Werftstr. B3 auf Mauer   öffentlich   Dammbalken auf HWS-Mauer   Linienförmig   1,78 m   65,0 m   115,7 m²   HW10  7   Durchfahrt Inselstraße   öffentlich   Dammbalken   Linienförmig   2,69 m   10,00 m   27,0 m²   HW1  (ca. 0,75 m unter HW10)  7   Werftstr. B4 auf Mauer   öffentlich   Dammbalken auf HWS-Mauer   Linienförmig   1,75 bis 1,07 m   40,0 m   51,8 m²   HW20  7   Durchgang Anleger   öffentlich   Dammbalken   Linienförmig   1,80 m - 1,92 m   10,0 m   18,7 m²   HW10  (ca. 0,05 m über HW10)  7   Werftstr. B5-7 auf Mauer   öffentlich   Dammbalken auf HWS-Mauer   Linienförmig   0,95 bis 0,0 m   70,0 m   41,2 m²   HW50  (ca. 0,45 m unter HW100)

## Seite 13

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   13 von 80 Tabelle 2 Übersicht zu prüfende bzw. zu ertüchtigende bestehende mobile Schutzelemente auf privatem Grund (vgl.   Anlage 2.2 ) Legende: Kategorie 1: A < 0,5 m² Kategorie 2: 0,5 < A < 1 m² Kategorie 3: A > 1 m² Hinweis:   Bei   allen   bestehenden   Verschlüssen,   die   im   Rahmen   des   gebäudeintegrierten Objektschutzes errichtet wurden, ist keine redundante Ausführung erforderlich (vgl. Anlage 2.1 ). Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 Breite Fläche schließen Abschnitt   Zuordnung  Adresse   Art  Abmessungen  Höhe  Höhe  ü. NN (ca.)  ab  PA 1   Wöhrdstraße 61   Tür   1,24 m   2,74 m   3,4 m²   333,37   HW100  PA 1   Wöhrdstraße 55   7 x Fenster   2,00 m   0,90 m   1,8 m²   332,50   HW20  PA 1   Wöhrdstraße 51 - 49   17 x Fenster   0,50 m   0,99 m   0,5 m²   332,01   HW10  PA 1   Wöhrdstraße 37e  Garagentor   2,16 m   5,05 m   10,9 m²   331,32   HW5  Fenster   2,16 m   1,03 m   2,2 m²   333,30   HW100  HWS Tor   1,58 m   1,39 m   2,2 m²   332,20   HW20  PA 1  Wöhrdstraße 33a+b   HWS Tor   1,66 m   1,39 m   2,3 m²   332,26   HW20  Wöhrdstraße 33a   Wärmepumpe   < DN100   unbekannt  PA 1   Wöhrdstraße 31c   Lichtschacht   0,43 m   1,00 m   0,43 m²   332,80   HW50  PA 1   Maffeistraße 12 - 20  1 x Fenster TG   0,50 m   1,00 m   0,50 m²   332,98   HW50  Einfahrt TG   1,20 m   6,60 m   7,92 m²   332,35   HW20  2 x Rohr   0,16 m   0,02 m²   unbekannt   HW50  PA 4   Wöhrdstraße 2b   3 x Fenster   0,34 m   0,78 m   0,27 m²   333,00   HW50  PA 4   Wöhrdstraße 4   4 x Fenster   0,4 m   0,56 m   0,22 m²   332,92   HW50  PA 4   Wöhrdstraße 6  HWS-Türe   1,7 m   0,9 m   1,53 m²   332,13   HW10  6 x Fenster   max1,0 m   1,0 m   1,0 m²   332,36 bzw. 332,29   HW10  1 x Fenster   1,0 m   1,4 m   1,4 m²   332,36   HW10  1 x Fenster   1,0 m   0,4 m   0,4 m²   332,29   HW10  PA 4   Wöhrdstraße 8  3 x HWS-Türe   2,0 m   1,0 m   2,0 m²   331,12 bzw. 331,30   HW5  6 x Fenster   max1,4 m   1,0 m   1,4m²   331,51   HW5  2 x Fenster   2,2 m   3,2 m   7,0 m²   333,65   HW100  4 x Fenster   2,2 m   1,0 m   2,2 m²   333,65   HW100  PA 4   Wöhrdstraße 10  4 x Fenster   1,2 m   1,0 m   1,2 m²   333,25   HW50  3 x Fenster   1,2 m   1,0 m   1,2 m²   333,25   HW50  Tür   2,0 m   1,0 m   2,0 m²   332,42   HW50

## Seite 14

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   14 von 80 3 Überprüfung der grundsätzlichen Anforderungen an mobile Hochwasserschutzsysteme Nachfolgend wird in einem ersten Schritt der Risikoanalyse beurteilt, ob die grundsätzlichen Vorgaben zum Einsatz von mobilen Elementen berücksichtigt und eingehalten wurden oder gegebenenfalls begründet davon abgewichen wurde. Die Erkenntnisse aus dieser Überprüfung werden bei der nachfolgenden Risikobestimmung im Abschnitt 4 entsprechend berücksichtigt. 3.1 Einführung/Allgemeines Beim mobilen Hochwasserschutz ist eine weitere Unterteilung möglich: Nicht selbstständig gestellte Systeme •   Bewegliche Verschlusselemente (Hochwasserschutztore) sind bei der vorliegenden Maßnahme vorgesehen als einfache Tore und Türen •   Stauwandsysteme (Dammtafel, -balken) sind bei der vorliegenden Maßnahme vorgesehen als - „punktförmiger“ Verschlüsse an Verkehrsanlagen und Gebäuden - „linienförmige“ Wände (insbesondere entlang Werftstraße) •   Sondersysteme (klappbare Systeme) sind bei der vorliegenden Maßnahme nicht vorgesehen! Selbstständig gestellte Systeme sind bei der vorliegenden Maßnahme nicht vorgesehen! Weiterhin sind bei der vorliegenden Maßnahme als   Sonderform eines nicht selbstständig gestellten Systems   auch „teilmobile“ Elemente durch Kombination von mobilen Systemen (Dammbalken) auf/mit stationären Anlagen (feste Hochwasserschutzwand) vorgesehen. 3.2 Übersicht zur Ausführung mobiler Elemente 3.2.1   Konstruktionselemente mobiler Dammbalkensystem (linien- und punktförmig) Bei Dammbalkensystemen kommen für die tragenden Elemente (Stützen, Dammbalken) die Materialien   Aluminium,   Stahl   und   Edelstahl   zum   Einsatz.   Für   die   Dichtungen   werden verschiedene Kunststoffe oder Gummimischungen verwendet. Sie werden derzeit bis zu Wandhöhen von etwa 5 m (dann jedoch nur auf kurzen Strecken und in begründeten Ausnahmefällen) eingesetzt; empfehlenswert sind jedoch nur Schutzhöhen von bis zu ca. 2 m. Die Stützweiten sind abhängig von der Systemhöhe und der Durchbiegung, am gebräuchlichsten sind Stützweiten von ca. 3 m. Da das System – bis auf die Ankerplatten und Wandanschlüsse – komplett auf- und abgebaut wird, ist das Gewicht der Stützen und der Dammbalken ein ganz wesentlicher Faktor für den Betrieb und die Logistik des Systems. Mobile Dammbalkensysteme werden für die spezifische örtliche Situation konstruiert. Die erforderliche statische Trag- und Gebrauchsfähigkeit richtet sich nach der spezifischen Risiken infolge hydrostatischer und hydrodynamischer Belastungen sowie der eventuellen Belastungen aus   Eisdruck,   Schiffsanprall,   Treibgut   sowie   aus   den   Risiken,   die   insbesondere   in   der komplexen Thematik der Logistik eines mobilen Dammbalkensystems liegen. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 15

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   15 von 80 Eine Darstellung des am häufigsten zur Anwendung kommenden Systems, das vertikale Dammbalkensystem mit einer Spundwand als Tiefgründung zeigt das nachfolgende Bild: Abbildung 4 Prinzipdarstellung eines Dammbalkensystems 3.2.2   Konstruktionselemente von Torsystemen (punktförmige Verschlüsse) Torsysteme (oder auch Fenstersysteme) sind Absperrvorrichtungen für Öffnungen in Wänden oder Straßendämmen und können ein- oder mehrteilig wasserseitig vor bzw. in der Öffnung montiert werden. Diese   Systeme   gibt   es   in   verschiedensten   Bauweisen   als   Schiebetore,   Schwenk-   oder Senktore, Hubschwenktore oder Klapptore. Torsysteme werden aus verzinktem Stahl und Edelstahl, kleinere Tore auch aus Aluminium hergestellt. Weiterhin sind Fenster mit ggfs. sogar fester Verglasung möglich. Hauptkonstruktionselemente der Torsysteme ist das Schutztor, das Befestigungssystem und die Dichtungen (aus Kunststoff und Gummi). Torsysteme sind am Einsatzort bereits vollständig installiert, im Hochwasserfall müssen sie lediglich rechtzeitig verschlossen werden. Dementsprechend entfallen hier die meisten Risiken in   der   Logistik.   Ansonsten   unterliegen   Torsysteme   den   gleichen   Risiken,   wie   die Dammbalkensysteme. Dauerhaft (bzw. fest) verschlossene Öffnungen insbesondere in Gebäuden werden im Zuge der vorliegenden Risikobetrachtung des mobilen Hochwasserschutzes nicht weiter betrachtet (z. B. bei Wöhrdstraße 4 im PA 4). Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 16

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   16 von 80 3.3 Grundsätzliche Vorgaben und allgemeine Anforderungen zum Einsatz mobiler Elemente 3.3.1   Bedarfsnachweis des Einsatzes von mobilen Elementen Zu erfüllende Vorgaben Beim Einsatz von mobilen Elementen muss vorab aufgezeigt werden, dass mangels anderer vertretbarer Alternativen nur durch diese Art der Maßnahme ein Hochwasserschutz erreicht werden kann! Erfüllungsnachweis der Vorgaben Allgemeine Nachweisführung Umsetzbare Alternativen, welche eine Reduzierung der in der Planung vorgesehenen mobilen Elemente ermöglichen, sind nach derzeitigem Stand nicht vorhanden, da •   der Umbau von bestehenden privaten Einrichtungen gegen den Widerstand der Eigentümer nicht umsetzbar ist. •   eine deutlich sichtbare Veränderung des Stadtbilds durch feste Einrichtungen aufgrund der Lage im Bereich des Weltkulturerbes nicht möglich erscheint. •   ohnehin eine Minimierung auf das unumgängliche Maß erfolgt ist. •   eine umfassende Risikobetrachtung durchgeführt wurde. Die vorliegende Unterlage erfüllt die Voraussetzungen an eine umfassende Risikobetrachtung (nach BWK-Merkblatt Band 6). Besondere Vorgaben auf Südseite der Maßnahme Hier waren denkmalpflegerische und städteplanerische Vorgaben auf Grund der Lage im Weltkulturerbe und der Sichtbeziehung zum Marc-Aurel-Ufer ausschlaggebend. 3.3.2   Minimierungsgebot Vorgaben aus dem Minimierungsgebot Nach der DIN 19712 muss der stationäre Anteil von linienförmigen Hochwasserschutzanlagen stets so hoch wie möglich sein bzw. ist der Umfang der mobilen Anteile auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Zur Entscheidung über den Einsatz eines mobilen Systems bzw. dessen Einsatzgrenzen können folgende Kriterien herangezogen werden: •   Die Wandhöhe unter Einbeziehung eines zusätzlichen Grundschutzes (Mauer, Deich) so wählen, dass minimale Stützenhöhen erforderlich werden. •   Länge der Mobilwand auf den unmittelbar erforderlichen Umgriff begrenzen. •   minimalen Ressourceneinsatz beim Aufbau anstreben •   Hochwasservorwarnzeiten und Logistik für Aufbau berücksichtigen •   sonstige Alternativlösungen untersuchen •   verbleibendes Restrisiko abwägen Berücksichtigung des Minimierungsgebots Rahmenbedingungen der Planung Der Hochwasserschutz für die Stadt Regensburg ist als ein übergreifendes Gesamtkonzept geplant,   in   dem   neben   technischen   Lösungen   auch   stadt-   und   landschaftsplanerische, denkmalpflegerische und gestalterische Auswirkungen zu berücksichtigen sind. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 17

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   17 von 80 Im   Zuge   des   Planungsprozesses   erfolgten   daher   laufend   Abstimmungen   mit   der   Stadt Regensburg und dem Landesamt für Denkmalschutz (BLfD), die neben den technischen auch die städtebaulichen Aspekte erfassten. Lage dieses Abschnittes im UNESCO-Weltkulturerbe Im Juli 2006 wurde die Altstadt von Regensburg mit Stadtamhof zum UNESCO-Weltkulturerbe ernannt. Das gesamte Welterbe-Ensemble erstreckt sich über 183 Hektar und umfasst ca. 1000 Baudenkmäler und entspricht der Ausdehnung der Stadt um 1320. Die vorliegende Maßnahme befindet sich zu weiten Teilen in der Kernzone des Weltkulturerbes. Damit ergeben sich Anforderungen für alle baulichen Maßnahmen insbesondere zum Erhalt von Sichtbeziehungen denkmalgeschützter Ensembles. Berücksichtigung der technischen und gestalterischen Randbedingungen Ausgehend von den technischen Vorgaben, aber auch der Erkenntnis einer beschränkten Leistungsfähigkeit beim Aufbau hat die Stadt Regensburg die Einsatzgrenzen für mobile Elemente   im   Stadtbereich   überprüft   und   im   Stadtrat   ein   Minimierungsgebot   für   die Hochwasserschutzplanungen   in   Regensburg   mit   entsprechenden   Vorgaben   beschlossen (s. Anlage 3). Unter Einhaltung dieses städtischen Minimierungsgebotes aus dem Jahr 2010 wurde für den Einsatz   der   mobilen   Elemente angestrebt,   den ortsfesten Schutz   überall   möglichst hoch anzuordnen, d. h. möglichst auf die komplette Schutzhöhe. Standorte,   Bauwerkshöhen   und   Systemlängen   wurden   im   Rahmen   der   Vorplanung (Variantenuntersuchung) unter Beteiligung der Stadt Regensburg und Abstimmung mit weiteren Fachstellen   festgelegt.   Dabei   mussten   die   Belange   des   Denkmalschutzes   berücksichtigt werden Insbesondere   in   den   Abschnitten 6   (Silhouette   der   historischen   Fischerhäuser   und   die platzartige Aufweitung der Werftstraße sowie der langfristigen Sicherstellung von Liegeplätzen von Schiffen) und 7 (Zahlreiche Einzeldenkmäler mit vorgelagerten Gärten und ebenerdigen Wohngeschossen,   weiterhin   Liegeplätzen   von   Schiffen)   darf   der   Hochwasserschutz   den unmittelbaren Kontakt zur Lände nicht verhindern oder unnötig erschweren. Dies   macht   den   linienförmigen   Einsatz   mobiler   Hochwasserschutzsysteme   entlang   der Werftstraße unumgänglich. Beurteilung Im Laufe der bisherigen Planungsschritte wurde die Anordnung und Anzahl von mobilen Elementen   mit   Hilfe   eines   aufwändigen   Abstimmungsprozesses   wiederholt   reduziert   und entsprechend den technischen Erfordernissen und sonstigen Randbedingungen (Anwohner, Denkmalschutz, Nutzbarkeit der Flächen, Sicherheit vor Baumfall etc.) auf das geringstmögliche Maß minimiert. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 18

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   18 von 80 3.3.3   Vorwarnzeit Vorgaben Der Einsatz mobiler Elemente setzt zwingend eine ausreichende lange Zeitspanne zwischen sicherer Vorhersage und Eintreffen eines Hochwasserereignisses (= Vorwarnzeit) voraus, um mit Berücksichtigung von Sicherheitsreserven ausreichend Zeit für das Aufstellen der Mobilen Elemente zu gewährleisten. In Abhängigkeit des Umfangs der Mobilen Elemente variiert die hierfür notwendige Bereitstellungszeit und damit die Mindestvorwarnzeit. Bei einer Vorwarnzeit unter 4 Stunden ist der Einsatz mobiler Elemente ausgeschlossen. Umsetzung der Vorgaben Planerisch kann auf die Vorwarnzeit Einfluss genommen werden, indem mobile Elemente möglichst spät aufgebaut bzw. verschlossen werden müssen. Aus   den   vorhandenen   örtlichen   Gegebenheiten   und   der   im   Zuge   der   Vorplanung durchgeführten Abwägung ergab sich die Zielvorgabe, den stationären Grundschutz für ein 5- jährliches   Hochwasser   auszulegen.   Dies   konnte   in   der   Planung   für   alle   großflächigen Einsatzstellen umgesetzt werden. Bis zu diesem Wasserstand sind daher keine größeren Maßnahmen   erforderlich,   jedoch   müssen   einzelne   Öffnungen   bereits   unter   diesem Wasserstand verschlossen werden (s. Tabelle 1 bzw.   Anlage 1 ). Für   die   Beurteilung,   ob   die   Vorwarnzeit   ausreicht,   ist   der   Aufwand   für   alle   mobilen Aufstellflächen im Stadtbereich zu berücksichtigen. Derzeit hält die Stadt sowohl eigene mobile Katastrophenschutzsysteme von etwa 1.800 m² für noch nicht umgesetzte Hochwasserschutzabschnitte wie auch planmäßig aufzustellende mobile Elemente für die bereits umgesetzten staatlichen Hochwasserschutzabschnitte von etwa 630 m² vor. Für   die   Beschlussfassung   des   städtischen   Minimierungsgebotes   (s.   Anlage 3 )   hat   die Verwaltung   den   Nachweis   erbracht,   dass   sie   mit   eigenem   Personal   bei   ungünstigsten Verhältnissen   in der   Lage ist,   etwa 3.500 bis   4.000 m² für den   gesamten Stadtbereich aufzustellen. Mit jedem neu fertiggestellten Abschnitt ist die Aufbauplanung zu überarbeiten, mit neuen Erkenntnissen zu ergänzen und anzupassen. Daher ist im Rahmen dieses Risikogutachtens die Darstellung eines bis zur Umsetzung dieses Abschnitts verlässlich gültigen Aufbauablaufs weder möglich noch sinnvoll. Im Folgenden werden daher grundsätzliche Überlegungen zu den Abläufen und zum Aufwand an Ressourcen für den Aufbau der geplanten mobilen Elemente am Unteren Wöhrd dargestellt, den die Stadt Regensburg erbringen können muss. Mit Vorwarnung durch den Hochwassernachrichtendienst (spätestens   3 bis 4 Tage vor einem bedeutenden   Hochwasserereignis )   erfolgt   eine   erste   Lagebeurteilung   durch   den Verantwortlichen der Stadt Regensburg, der dann den sog. Hochwassereinsatzplan startet. Die   eigentliche   Vorwarnzeit   und   damit   die   Bereitstellungszeit   für   den   gesamten Hochwasserschutz von Regensburg beträgt für den vorgesehenen 100-jährlichen Hochwasserschutz auf Basis einer „verlässlichen Hochwasservorhersage“ ca.   48 Stunden . Dieser Zeitraum beträgt deutlich mehr als die als Ausschlusskriterium anzusetzende Mindestzeit von 4 Stunden. Um sicherstellen zu können, dass die mobilen Systeme rechtzeitig einsatzbereit sind, ist jedoch die erforderliche Bereitstellungszeit zu ermitteln (s. Abschnitt 3.7). Diese wird anhand sämtlicher Ressourcen, Tätigkeiten und Abläufe (s. Abschnitt 3.6) überprüft. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 19

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   19 von 80 3.3.4   Betriebsvorschrift Vorgaben Die Erstellung einer Betriebsvorschrift ist zwingend erforderlich, um alle Abläufe vor und nach dem Hochwasserfall zu definieren und zu dokumentieren. Umsetzung der Vorgaben Diese   wird   entsprechend   den   bereits   ausgeführten   Hochwasserschutzabschnitten   nach Baufertigstellung auch für den vorliegenden Abschnitt im Auftrag des Wasserwirtschaftsamtes angefertigt.   Anschließend   wird   unter   Einbeziehung   der   darin   enthaltenen   Vorgaben   das Gesamtaufbaukonzept durch die Stadt Regensburg fortgeschrieben bzw. ergänzt. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 20

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   20 von 80 3.4 Anforderungen an die Konstruktion der Mobilen Elemente 3.4.1   Vereinheitlichung und Vereinfachung Vorgaben Die konstruktive Ausführung einer mobilen Hochwasserschutzanlage sollte vom System her einheitlich   und möglichst   einfach   gestaltet werden. Anzustreben ist ein System mit gleichen Abschnitten, symmetrischen Dammbalken und möglichst ohne Sonderprofile bei Längen oder Eckverbindungen, um: •   den Aufbau zu vereinfachen •   die Logistik zu vereinfachen •   die Fehlermöglichkeiten zu verringern Wenn ein mobiles Hochwasserschutzsystem (ggf. auch in mehreren Bauabschnitten) realisiert werden soll, ist sicherzustellen, dass nur ein mobiles System zum Einsatz kommt. Bei Planung und Ausschreibung muss deshalb darauf hingearbeitet werden, dass auch bei abschnittsweiser Vergabe keine unterschiedlichen Dammbalkensysteme eingesetzt werden dürfen. Die Logistik für den mobilen Hochwasserschutz ist bereits sehr aufwändig. Eine zusätzliche Erschwernis durch verschiedene Systemtypen betrifft die Bereiche Lagerung, Wartung, Schulung, Auf- und Abbau und Wiederbeschaffung gleichermaßen und würde einen zeitlichen, personellen und finanziellen Mehraufwand verursachen, sowie ein erhöhtes Risiko bergen. Nachweis der Berücksichtigung Wie bei den vorausgegangenen Abschnitten des Hochwasserschutzes von Regensburg wurden auch in der vorliegenden Maßnahme die mobilen Elemente der öffentlichen Bereiche vom System her einfach (einheitliches System) und mit möglichst einheitlichen Maßen gestaltet (hier mit Systembreite 2,5 m). 3.4.2   Geometrie Vorgaben Verlauf Bezüglich des Verlaufs der Hochwasserschutzlinie muss bei der Planung darauf geachtet werden, dass wenig Abweichungen von der Geraden und, wenn erforderlich, einheitliche Winkel bei Knicken (ideal: 90°) angestrebt werden. Die Stützweiten und damit die Länge der einzelnen Dammbalken sind im Idealfall einheitlich. Höhe (der mobil zu verschließenden Öffnungen) Nach den bisherigen Erfahrungen liegt die Grenze für eine zweckmäßige Aufbauhöhe von Dammbalkensystemen bei größeren Systemlängen bei maximal 3 Meter Höhe. Für kurze Abschnitte,   insbesondere   für   einen   Lückenschluss   (z.B.   Absperrung   von   Toren   oder Straßendurchfahrten) sind deutlich größere Höhen (bis zu 5 m) möglich. Dabei ist aber zu beachten, dass die für diese Höhen notwendigen Stützen dann bei jedem noch so kleinen Ereignis immer komplett gestellt werden müssen. Hier kann sich im Einzelfall zusätzlich ein niedrigeres vorgesetztes (planmäßiges oder ggf. auch nicht planmäßiges) mobiles System als sinnvoll erweisen. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 21

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   21 von 80 Länge (der mobil zu verschließenden Öffnungen) Trotz geringer Höhe der Elemente und vergleichsweise leichter Ausführung aus Aluminium können   Dammbalken   nur   bis   zu   einer   maximalen   Länge   von   3 m   durch   den   normal vorgesehenen Personaleinsatz eines 2 Personentrupps ohne zusätzliches Gerät eingebaut werden. Darüber hinaus gehende Längen erfordern maschinelle Hilfe und erschweren den Einbau (Gefahr von Verdrehung/Verkanten, Beschädigung etc.). Auch ist auf die Längentoleranz von nur wenigen Millimetern zu achten (Ausdehnung bei großer Wärme/Sonneneinstrahlung im Sommer / Verkürzung durch Kälte im Winter). Stützen Weiter ist eine exakte vertikale Ausrichtung der Stützen erforderlich, um ein reibungsloses Einfügen der Dammbalken zu gewährleisten. Die Toleranz liegt hier bei wenigen Millimetern. Senkrechte   Stützen können   etwa   bis   zu   einer   Höhe   von 1,5 m   bis   maximal 3,5 m   (bei besonderen Anforderungen an die Stütze und das Fundament) frei auskragend, d.h. ohne Abstützung, geplant werden. In der Praxis werden derzeit ab einer Höhe von etwa zwei Metern aus statischen Gründen Rückabstützungen vorgesehen. Ab einer Höhe von 2 Metern wird der Aufbau aufwändiger, da durch das hohe Gewicht die Stützen nur noch mit Hubgeräten aufgestellt und die Dammbalken nur noch mit Hilfe von Gerüsten, Leitern oder Hubwagen eingesetzt werden können. Eine   jeweils   unterschiedliche   Lochbildgeometrie   an   den   Fuß-   und   Ankerplatten   der verschiedenen Stützen kann eine Verwechslungsgefahr beim Stützenaufbau ausschließen und sicherstellen, dass sich die Befestigungsvorrichtungen für Rückabstützungen automatisch auf der Luftseite befinden. Stufenweiser Aufbau Eine weitere Anforderung an das mobile System ist die Möglichkeit, die Anlage insbesondere bei großen Konstruktionshöhen während des Hochwassers stufenweise bis zum planmäßigen Schutzgrad erhöhen zu können. Damit kann ein bedarfsgerechter Teilaufbau in Abhängigkeit von dem zu erwartenden Wasserstand erfolgen. Dieser Anforderung werden derzeit alle gängigen auf dem Markt befindlichen Dammbalkensysteme gerecht. Nachweis der Berücksichtigung Grundsätzlich wurde bereits in den frühen Planungsphasen des Hochwasserschutzes versucht, den   Verlauf   möglichst geradlinig zu gestalten und die Anzahl der Knicke auf das entsprechend den geometrischen Randbedingungen unbedingt erforderliche Maß zu reduzieren. Die verbleibenden Knicke sind zwingend erforderlich und ergeben sich aus den baulichen Gegebenheiten (Straßenverlauf, Gebäude etc.), der Topographie und strömungstechnischen Anforderungen. Die maximale und weitestgehend einheitliche   Elementlänge   aller Dammbalken beträgt 2,5 m und damit ebenfalls deutlich weniger als 3 m. Die   Höhe   der durch mobile Elemente zu verschließenden Öffnungen sowie der linienförmigen Wand an der Werftstraße (auch die Gesamthöhe bei den aufgesetzten Elementen) beträgt an keiner Stelle mehr als 3 m. Aufgrund der vorgenannten maximalen Verschlusshöhe können auch die   Stützen   in einer einfach handzuhabenden Länge von weniger als 3,5 m ausgeführt werden. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 22

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   22 von 80 Diese sind jeweils in gleicher Länge für die Öffnungen der Durchfahrten sowie der linienförmigen Wand   geplant   (jedoch   vereinzelt   auch   Sonderelemente   erforderlich   –   s.   nachfolgende Abschnitte). Insgesamt   wurde   somit   mit   weitgehend   einheitlichen   und   aufgrund   deren   geringen Abmessungen auch leichten Elementen ermöglicht, den Aufbau einfach und meist ohne zusätzliches Gerät zu gestalten. 3.4.3   Lage hinsichtlich Einsatzhäufigkeit Vorgaben Aufgrund des hohen Aufwands beim Aufbau von mobilen Hochwasserschutzanlagen und den damit verbundenen Unterhalts- und Betriebskosten sollten diese grundsätzlich nur zum Schutz gegen große Hochwasserereignisse eingesetzt werden. Die Höhenlage der Aufstellflächen ist daher so zu planen, dass sie topographisch oder ggf. mit Hilfe eines stationären Grundschutzes frühestens ab einem 5-jährlichen, besser erst ab einem 25-jährlichen Hochwasser eingestaut wird. Nachweis der Berücksichtigung Wie bereits vorstehend erläutert, liegt für den staatlichen Wasserbau im Bereich der Werftstraße beim PA 6 bis zu einem 5-jährlichen, ansonsten in allen anderen Planungsabschnitten bis zu einem 10-jährlichen Hochwasser ein Grundschutz durch die Topgraphie und die geplanten stationären Hochwasserschutzanlagen vor (mit Ausnahme von 3 Durchgängen im PA 7). 3.4.4   Stationärer Grundschutz Vorgaben Im linienförmigen Einsatz sollte überprüft werden, inwieweit es möglich ist, dieses möglichst weitgehend   durch   ein   stationäres   System   (z.B.   Hochwasserschutzwand,   Erhöhung   der Geländeoberkante) zu ersetzen, beispielsweise um •   die Aufbauhöhe zu reduzieren •   Rückabstützungen zu vermeiden •   die Aufbauzeit zu verkürzen •   den   Aufbau   des   mobilen   Systems   bei   kleinen   Hochwasserereignissen   auf   einen Lückenschluss zu beschränken Bei Dammbalkensystemen wird häufig eine Mauerlösung als Grundschutz gewählt, auf die das mobile   System   aufgesetzt   wird.   Die   Breite   der   Mauer   sollte   aus   konstruktiven   Gründen mindestens 60 cm betragen (besser 80 bis 100 cm), um ausreichend Raum für die Gründung des mobilen Systems zu haben. Nachweis der Berücksichtigung Aus   den   vorhandenen   örtlichen   Gegebenheiten   und   der   im   Zuge   der   Vorplanung durchgeführten   Abwägung   ergab   sich   ein   unterschiedlicher   Grundschutz   der   einzelnen Planungsabschnitte auf öffentlichem Grund für ein 5-jährliches Hochwasser im PA 6 10-jährliches Hochwasser im PA 1 und PA 5 im PA 4 mit Ausnahme Objektschutz Wöhrdstraße 8 im PA 7 mit Ausnahme Überläufe für Starkregen Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 23

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   23 von 80 20-jährliches Hochwasser im PA 2 und PA 3 Bis zu diesen Wasserständen sind nur für die genannten Ausnahmen (hier aber bereits unter 5- jährlichem Hochwasser) mobile Hochwasserschutzelemente erforderlich (s. Tabelle 1). Dieser   Grundschutz   wird   neben   topographischen   Maßnahmen   durch   Einbeziehung   des Objektschutzes an Gebäuden sowie mit mind. 50 cm (bei aufgesetzten mobilen Elementen mind. 60 cm) breiten Hochwasserschutzmauern sichergestellt. 3.4.5   Redundanz Vorgaben zur Redundanz Nach der DIN 19712 sind   Öffnungen   (im Sinne punktueller Verschlüsse - im Gegensatz zu linienförmigen Absicherungen) in stationären Hochwasserschutzanlagen für die Durchführung von   Straßen,   Wegen,   etc.,   mit   Verschluss   durch   mobile   Hochwasserschutzsysteme, grundsätzlich redundant   (d.h. mit doppelter Absicherung) auszubilden. Jedoch sind nur die in den sog.   Klassen I und II   klassifizierten Anlagen zu berücksichtigen. Diese Einstufung ergibt sich aus einer Kombination unter Berücksichtigung der Höhe der Anlage und dem möglichen Schadenspotential. Weiterhin wird in dem Merkblatt 6/BWK „Mobile Hochwasserschutzsysteme – Grundlagen für Planung und Einsatz“ (Dez. 2005) darauf hingewiesen, dass davon abgewichen werden kann „…, wenn die Anlagen ständig unter Aufsicht stehen, sichergestellt ist, dass die in der statischen Bemessung zugrunde gelegten Lastannahmen im Hochwasserfall nicht überschritten werden und die Risikobetrachtung zu einem entsprechenden Ergebnis kommt .“ Nachweis der Berücksichtigung Zunächst ist zwischen neu zu errichtende mobile Elemente für Verschlüsse, Öffnungen und Tore gemäß Tabelle 1 (s. Nr. 2.3.2) und bestehende Schutzelemente als Bestandteil von Gebäuden gemäß Tabelle 2 (s. Nr. 2.3.2) zu unterscheiden. Für Elemente gemäß Tabelle 2 kann auf eine redundante Ausführung verzichtet werden, da sie entweder in Bauwerksklasse III einzustufen sind oder eine der oben genannten Gründe des Merkblatts erfüllt sind. Für   Elemente   gemäß   Tabelle   1   ist   jeweils   im   Einzelfall   zu   entscheiden.   Im   Laufe   des Planungsprozesses erfolgte daher für alle mobilen Elemente der Tabelle 1 eine Risikoabwägung zur Ausbildung von redundanten Verschlüssen unter Einbeziehung des Landesamtes für Umwelt (LfU) (siehe   Anlagen 2.1   und   2.2 ). Im Ergebnis sind folgende Verschlüsse mit doppelter Absicherung (parallele zweite Dammbalkenlage) ausgebildet: PA 1 - Durchgang bei Wöhrdstraße 37e - Durchgang bei Wöhrdstraße 31c PA 2 - Durchgang bei Maffeistraße 20 PA 3/4 - Deich Westspitze Wöhrdstr. 2/2a Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 24

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   24 von 80 Demgegenüber erfolgt für folgende Verschlüsse die Festlegung, auf eine Redundanz zu verzichten: PA 1 - Abgang in den tiefliegenden Nordteil der Wöhrdstraße 53 Hier   ist   trotz   Einstufung   in   Bauwerksklasse   I   wegen   des   geringen Versagensrisikos auf Grund zurückversetzter Lage und schnell ansteigendem landseitigem Gelände keine Redundanz erforderlich. Gegebenenfalls kann mit geringem   Aufwand im Hochwasserfall   eine   Absicherung einer   auf   hohem Gartengelände   zurückversetzen   2. Schutzlinie   durch   Sandsäcke   erstellt werden. - Zugänge bei Wöhrdstraße 53 (Freibordbereich) - Zugänge bei Bauhofmeisterhaus Wöhrdstraße 41 (zurückversetzt) PA 3 - Treppe bei Küffnerstr. 4/4a - Durchgang bei Küffnerstr. 3 PA 4 - Zugang bei Wöhrdstraße 10 - Garage bei Wöhrdstraße 10 PA 5 - Zugang Grünfläche (WSA) Die Begründungen hierfür sind eine Einstufung in die Bauwerksklasse III oder eine günstige Risikobetrachtung (z.B. Lage parallel/abgewandt zur Strömungsrichtung), die eine Abweichung im Sinne des oben zitierten BWK-Merkblattes ermöglicht. Im Einzelnen sind sie der   Anlage 2.1 und   2.2   zu entnehmen. Das   Anwesen   Wöhrdstraße   55   wurde   zwischenzeitlich   neu   errichtet.   Das   Niveau   der Fußbodenoberkante liegt mit 332,50 m ü. NN etwa 70 cm unter HW100. Laut Auszug aus der Ausführungsplanung des Büros Nowak+Thaler Architekten GmbH Regensburg vom Oktober 2018 sind für alle Erdgeschossöffnungen mobile HWS-Elemente vorgesehen. Alle weiteren Öffnungen der Planungsabschnitte 5 bis 7 wurden der linienförmigen Absicherung zugeordnet; eine redundante Ausbildung ist jedoch nur bei Öffnungen sinnvoll, die aufgrund ihrer   geringeren   Sicherheit   das   Versagensrisiko   einer   stationären   Schutztrasse   punktuell herabsetzen. 3.4.6   Freibord Vorgaben Um den erforderlichen Sicherheitsgrad einer Hochwasserschutzanlage zu erreichen, sind bei der Auslegung des Systems neben der aus dem Bemessungswasserstand (i. d. R. 100- jährliches Hochwasser) folgenden Bemessungshöhe weitere Belastungsgrößen zu beachten: •   Windstau •   Wellenauflauf •   Eis, Treibzeug, etc. Diese werden dann durch einen nach den Richtlinien   empfohlenen oder rechnerisch zu ermittelnden Höhenzuschlag, dem sog. Freibord berücksichtigt. Hierbei unterscheidet die DIN 19712   nach   Bauwerksklassen,   dem   Schadenspotential   und   der   Überströmbarkeit   der Hochwasserschutzanlagen. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 25

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   25 von 80 Für mobile System trifft Tabelle 3 der DIN 19712 folgende Festlegungen: Nachweis der Berücksichtigung Für alle Hochwasserschutzanlagen wurde zunächst die Festlegung getroffen, dass diese mit einem Freibord von 50 cm und überströmungsfest ausgebildet werden. Bei den punktförmigen Verschlüssen ist die Überströmbarkeit aufgrund der geringen Breite grundsätzlich gegeben. Bei den linienförmigen Abschnitten (PA 5, 6, 7) wurde im Rahmen der Planung geprüft und sichergestellt, dass eine überströmungsfeste Ausführung möglich ist und vorgegeben werden kann. Sie wird sichergestellt durch folgende Maßgaben: - Die   Stützen   wirken   als   Strahlaufreißer   und   verhindern   Schwingungen,   die   zu   einem Versagen führen könnten. - In der   statischen   Berechnung der   Wand   wird   der   Lastfall   Überströmen   dahingehend berücksichtigt, dass eine zusätzliche Wassersäule über dem obersten Dammbalken von 0,2 m in die Bemessung einfließt. - Die binnenseitigen Geländeoberflächen werden erosionsstabil befestigt. - Es existieren entsprechende Praxiserfahrungen. - Ab Erreichen des Bemessungsabflusses erfolgt eine Flutung des Polders, die binnenseitig zusätzlich   ein   stabilisierendes   Wasserpolster   sicherstellt   (siehe   auch   Nr.   3.5.2. „Überströmung“). Durch die somit mögliche Einordung als überströmungsfest liegt die Mindestfreibordhöhe für die mobilen Hochwasserschutzsysteme und die Verschlüsse gemäß obiger Tabelle 3 bei 0,2m. Mit dem vorgesehen Freibord von 50 cm für alle Anlagen zum Schutz des Unteren Wöhrds werden die Vorgaben der DIN 19712 ausreichend erfüllt. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 26

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   26 von 80 Abbildung 5:   Beispiel eines überströmten mobilen Hochwasserschutzwand (Quelle: IBS) Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 27

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   27 von 80 3.5 Standsicherheit 3.5.1 Allgemeine Vorgaben/Grundlagen Die   Bemessung   der   Standsicherheit   der   vorgesehenen   Dammbalkensysteme   und Schutztore einschließlich ihrer Gründung erfolgt entsprechend DIN 19712, Kap. 11, i.V.m. den im BWK-Merkblatt 6, Kap. 4 aufgelisteten geotechnischen und statischen Anforderungen. Die Standsicherheit für alle bereits vorhandenen und für den staatlichen Schutz weiter zu nutzenden   mobilen   Anlagenteile   wurde   durch   die   Auflagen   der   Baugenehmigung sichergestellt.   Diese   wurde   im   Hinblick   auf   die   Integrationsfähigkeit   der   jeweiligen Bauvorhaben in den staatlichen Schutz erteilt. Neben den mobilen Anlagenteilen werden natürlich auch die restlichen Anlagenteile einschl. Gründung,   Maßnahmen   der   Untergrundabdichtung   und   Binnenentwässerung   statisch bemessen. Bei der Bemessung der Dammbalkensysteme und Schutztore einschließlich ihrer Gründung sind   im   Allgemeinen   folgende   veränderliche   Einwirkungen   zu   untersuchen   und erforderlichenfalls zu berücksichtigen: 1 hydrostatischer Wasserdruck 2 Strömungsdruck (hydrodynamische Beanspruchung) 3 Eisstoß 4 Treibgutanprall 5 landseitiger Wasserdruck Weiterhin   sind   folgende   außergewöhnliche   Einwirkungen   zu   betrachten,   sofern   diese eintreten können: 6 Wasserstand bis OK HWS-System (bordvoller Abfluss) 7 Anprall Schiffe 8 (Verkehrs)Anprall landseitig 9 Geschiebetransport 10   Wind 11   Überströmung Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 28

Baugrundsituation   identifiziert   und   festgelegt   (Auszug   aus   Lastenheft   erstellt  Planungsgemeinschaft m4 - Kubens): Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   28 von 80 3.5.2   Standsicherheitsnachweise Übersicht und Bewertung der betrachteten Lastfälle Folgende sieben Bemessungssituationen wurden für alle Planungsabschnitte aufgrund der bestehenden Randbedingungen und Risikofaktoren unter Berücksichtigung der vorhandenen durch Abbildung 6 Lastfälle Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 29

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   29 von 80 Bei den ausgewiesenen Bemessungssituationen wird nur hinsichtlich der Bemessungssituation   7   zwischen   massiven   (ständigen)   Schutzbauwerken   und   mobilen (kurzzeitigen) Schutzbauwerken unterschieden. Hydrostatischer Wasserdruck Berücksichtigt wurde ein Bemessungshochwasser HW100 in der ständigen Bemessungssituation mit der entsprechenden Höhe in m ü. NN am jeweiligen Einsatzort. Außerdem wurde der Lastfall „bordvoller Einstau“ als temporäre Bemessungssituation bei der Bemessung berücksichtigt. Strömungsdruck Im vorliegenden Fall ist Strömungsgeschwindigkeit der Donau aus statischer Sicht relativ gering.   Der   geringfügige   Zusatzdruck   aus   Strömung   ist   mit   der   Bemessungssituation „Überströmen der HWS-Wand um 20 cm“ abgedeckt. Eisstoß Die Donau ist ein staugeregelter Fluss. Im Fall extremer Hochwasserereignisse ist nicht zeitgleich mit großen Eisschollen zu rechnen. Der im folgenden Kapitel behandeltes Treibgutanprall deckt den Lastfall Eisstoß mit ab. Treibgutanprall Der Anprall von Treibgut wurde den anerkannten Regeln der Technik entsprechend mit einer Anprallkraft von 20 kN/m² und einer Streifenbreite von 0,5 m in Verbindung mit einem Überstau des   Hochwasserschutzbauwerkes   von   20   cm   bei   allen   Hochwasserschutzbauwerken (stationär und mobil) berücksichtigt. Dies stellt ein extremes Belastungsszenario dar. Landseitiger Wasserdruck Das   Szenario   eines   ablaufenden   Hochwasserereignisses,   bei   dem   inselseitig   der Wasserstand höher ist als donauseitig wurde in den Standsicherheitsnachweisen für einen Differenzwasserstand von 0,5 m untersucht. Zusätzlich wurde in dieser Bemessungssituation noch die Ersatzverkehrslast für Schwerfahrzeuge auf der Inselseite angesetzt. Die Ansätze stellen sehr ungünstige Belastungsansätze für die Schutzbauwerke dar (sichere Seite!). Einen   polderseitigen   Einstau   über   Geländehöhe   bei   gleichzeitigem   tiefliegendem Donauwasserstand unter der Binnengeländehöhe des Polders ist durch die Binnenentwässerung ausgeschlossen. In diesem Lastfall würde ein mögliches „Versagen“ eines Verschlusselementes sogar positiv wirken und zur Entleerung des Polders beitragen. Dieses   Szenario   „Einsperren   des   Hochwassers   im   Polder“   ist   für   die   Schutzbauwerke unerheblich und ist daher nicht zu untersuchen. Anprall Schiffe Der Lastfall „Schiffstoß“ wird nur im begründeten Ausnahmefall bei der Bemessung verlangt, weil   die   Wahrscheinlichkeit   eines   solchen   Belastungsfalls   relativ   gering   ist   und   seine Berücksichtigung bei der Bemessung zu unwirtschaftlichen mobilen Systemen führen würde. Gemeint   ist   hier   der   Stoß   eines   Binnenschiffes,   eines   Fahrgastschiffes   oder   eines Fahrgastkabinenschiffes. Der Stoß von kleineren Booten, Sportbooten etc. ist durch den Lastansatz im Bemessungsfall „Treibgutanprall“ abgedeckt. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 30

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   30 von 80 In der Regel liegen die Einsatzbereiche von mobilen Systemen oberhalb des höchsten schiffbaren Wasserstandes (HSW), bei dem die Schifffahrt eingestellt wird. Im vorliegenden Fall trifft dies auch für die stationären Hochwasserschutzmauern zu. Ein Schiffsstoß wäre dennoch bei Liegeplätzen oberhalb oder im unmittelbaren Umfeld möglich, wenn diese belegt wären, sich teilweise oder ganz lösen und aufgrund der Strömung oder einer Auslenkung in die mobile Wand prallen könnte. Im Bereich des PA 6 und der dort vorgesehen mobilen Schutzanlage sind Liegeplätze für die Schifffahrt, die derzeit auch bei Hochwasser belegt sind. Die Strömung ist jedoch nicht auf die mobile Wand gerichtet, sondern verläuft parallel zu dieser. Die Berücksichtigung eines Schiffanpralls bei den statischen Anforderungen ist nicht möglich. Stattdessen sind andere Vorkehrungen zur Minimierung des Risikos vorzusehen, die unter Abschnitt 4.1.2 genauer beschrieben werden. In den anderen Planungsabschnitten ist nicht von einer Schiffsanprallgefahr auszugehen bzw. der Anprall kleiner Boote etc. ist mit dem Lastfall „Treibgutanprall“ abgedeckt. (Verkehrs)Anprall landseitig Der   Anprall   von   Fahrzeugen   wurde   bei   den   stationären   Schutzbauwerken   (v.a. Hochwasserschutzmauern) als Bemessungssituation 7 mit 250 KN als Einzellast in einer Höhe von 50 cm über der Straßenoberkante landseitig. Bei mobilen   Verschlüssen   ist dieser Ansatz nicht erforderlich,   da der   Aufbau und   von Mobilverschlüssen eine Sperrung der betreffenden Straße erforderlich macht. Die Sperrung muss zudem auch während eines Hochwasserereignisses aufrechterhalten werden, um die laufenden Kontrollbegehungen etc. sicher durchführen zu können. Geschiebetransport Dieser Lastfall tritt an der Donau bei den vorliegenden Verhältnissen nicht auf. Wind Staudruck aus Wind ist für niedrige Hochwasserschutzkonstruktionen, wie im vorliegenden Fall vernachlässigbar. Der Wasserdruck ist um ein Mehrfaches größer. Überströmung Zusätzlich zur Bemessungssituation „bordvoller Einstau“ wurde noch die außergewöhnliche Bemessungssituation „Überstau der Hochwasserschutzbauwerke um 20 cm“ den Nachweisen zu Grund gelegt. Die Schutzbauwerke erhalten somit eine zusätzliche Tragreserve. Im Bereich des Planungsabschnitts 1 erfolgt ab dem 100-jährlichen Hochwasser eine Flutung des Polders. Die hydraulische Berechnung (Anlage F 3.3 der Genehmigungsunterlagen: Hydraulische Berechnung) zeigt im Übrigen, dass zum Zeitpunkt der Überströmung der mobilen Elemente durch ein Extremhochwasser die Insel bereits so weit geflutet ist, dass zwischen Wasser- und Luftseite an den mobilen Elementen nur noch eine Differenz von etwa 60 cm auftritt. Das vorhandene Wasserpolster auf der Luftseite ermöglicht eine gefahrlose, Überströmung der mobilen Elemente. Zusätzlich werden die Stützen der linienförmigen mobilen Wände um ca. 10 cm überhöht. Dadurch wirken diese als Strahlaufreißer, die eine gleichmäßige Welle entlang der Wand beim Überströmen verhindert. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 31

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   31 von 80 3.6 Logistik 3.6.1   Allgemeine Hinweise zur Logistik Vorgaben Mit der Planung sind auch die entsprechenden Ansätze der gesamten erforderlichen Logistik ( Lagerung ,   erforderliche Zeiten   und   Fahrzeugkapazitäten   für Transport, Verfügbarkeit von Verladetechnik,   Personaleinsatzplanung ,   Aufbautechnologie   u. a. m.) zu erarbeiten und vor Inbetriebnahme nachzuweisen. Weiterhin ist zu berücksichtigen: •   Der komplette Aufbau eines linienförmigen mobilen Systems muss im Hochwasserfall grundsätzlich von der Binnenseite her erfolgen können •   Bei linienförmigen Systemen muss entlang der Schutzlinie ein befahrbarer und befestigter Schutzstreifen vorhanden sein •   Alle Bauteile (Stützen, Paletten, bei unterschiedlichen Längen auch Dammbalken) und der entsprechende Aufbau-/Einsatzort müssen genau und eindeutig gekennzeichnet werden •   Für   den   Transportweg   von   Lagerstelle   zum   Einsatzort   sollte   eine   hochwasserfreie Alternativroute zur Verfügung stehen Weiterhin sind die Wartung der Anlagenteile, die Fortschreibung sowie Aktualisierung von Lager-, Einsatz und Hochwassermelde- und Alarmplänen dauerhaft zu gewährleisten. Beurteilung Allgemeine Vorgaben Der Aufbau aller mobilen Element ist aufgrund der vorgesehenen befahrbaren und befestigter Schutzstreifen von der Binnenseite möglich. Durch die Stadt wird - wie bei den bereits fertig gestellten Abschnitten zum Hochwasserschutz - ein Hochwassereinsatzplan als Alarm- und Einsatzplan für alle Hochwassersituationen mit Benennung   der   Verantwortlichen,   Alarmierung,   nach   Erfordernis   Unterstützung   der Wasserwirtschaft oder Dritter (fachlich oder technisch z. B. THW), und die Sicherstellung hochwasserfreier Transportwege aufgestellt. Die   genaue   und   eindeutige   Kennzeichnung   aller   Bauteile   ist   nach   Baufertigstellung sicherzustellen. 3.6.2   Personal Vorgaben zum Personal Bereits bei der Planung sind zu ermitteln: •   Bedarf an qualifizierten Einsatzkräften im Hochwasserfall für Lager, Transport, Aufbau, Sicherung und Abbau •   zusätzlich erforderliche Ersatzkräfte (Ausfall durch Ruhezeiten, Urlaub, Krankheit, etc.) Beurteilung der Einhaltung der Vorgaben zum Personal • Für den gesamten Hochwasserschutz von Regensburg stehen etwa 150 Personen aus städtischen Ämtern (Tiefbauamt, Stadtgartenamt) zur Verfügung. • Diese sind bereits durch Hochwassereinsätze und Probeaufbauten geschult und erfahren. Auch zukünftig werden regelmäßig abschnittsweise wechselnd Probeaufbauten stattfinden, deren Turnus durch Bescheidsauflagen festgeschrieben wird. •   Für die Überprüfung bzw. zusätzliche Absicherung der privat zu schützenden Bereiche wird durch die Stadt zusätzliches Kontrollpersonal (2 Personen) vorgesehen. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 32

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   32 von 80 3.6.3   Lagerung Vorgaben zur Lagerung Lager Eine Lagerung direkt vor Ort, z.B. in Containern oder Garagen, ist aufgrund des hohen Platzbedarfs nur bei kleinen Anlagen machbar. In der Regel sind daher eigene Lagerhallen zu errichten, die möglichst in unmittelbarer Nähe zum Einsatzort gelegen sein sollen. Bei der Planung ist zu prüfen, welche Gesamtgröße für die Lagerfläche anzusetzen ist. Neben der reinen Stellfläche für die mobilen Elemente ist Platz für Rangierbetrieb und ggf. auch für das Verladen in der Halle vorzusehen. Lagerlogistik Ein stufenweiser Aufbau muss bei der Lagerung der Anlagenteile berücksichtigt werden. Verschiedene Aufbauszenarien (Lückenschluss, stufenweiser Aufbau) sind in den Lager- bzw. Einsatzplänen zu verankern. Die Lagerung erfolgt in der Regel auf Paletten (z. T. mit Rollen zur Vereinfachung und Beschleunigung des Transports), die vom Hersteller mitgeliefert werden. Die Bauteile müssen ausreichend gegen Verrutschen gesichert sein. Wichtig sind die eindeutigen Kennzeichnungen von Paletten und zugehörigen Bauteilen, deren Positionierung im Lager und die entsprechende Darstellung in Lager- und Einsatzplan. Die Aufbewahrung von Kleinteilen (Schrauben, Verspannschlitten, etc.) muss praktikabel gelöst werden,   so   dass   Verluste   vermieden   werden   und   die   Handhabung   vor   Ort   problemlos funktioniert. Im Lager muss eine ausreichende Anzahl von Reserveelementen vorgehalten werden. Bei den Stützen,   den   ortsfesten   Abdeckungen   und   bei   Sonderkonstruktionen   ist   pro   Bauteilart mindestens ein Ersatzstück vorzusehen, ansonsten wird empfohlen, pro Bauteil etwa 5 % Reservematerial vorrätig zu haben. Beurteilung Lagerung Die Lagerung der mobilen Elemente für die neu zu erstellenden Öffnungen und Wände erfolgt für den vorliegenden Abschnitt in einer neuen Halle auf Südseite der westlichen Abfahrt von der Nibelungenbrücke in die Wöhrdstraße und damit in unmittelbarer Nähe zum Aufstellort. Ein Großteil der einzubauenden Elemente werden in 14 Abrollcontainern, der Rest sowie das Reservematerial in Einzelpaletten vorgehalten. Sowohl das Gebäude selbst als auch der Zufahrtsweg zu diesem liegen über dem 100- jährlichem Hochwasser. Alle mobilen Elemente für den Verschluss bestehender Öffnungen privater Bereiche werden bereits vor Ort in den betroffenen Gebäuden gelagert. Im Zuge des Probeaufbaus erfolgt diesbezüglich eine regelmäßige Kontrolle durch die Stadt. Somit können die Vorgaben bestmöglich eingehalten werden. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 33

Abbildung   8   Vorläufiger   P lan   des   Lagergebäudes Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   33 von 80 Abbildung 7 Lageplan/-skizze zu Lagerort Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 34

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   34 von 80 3.6.4   Transport Vorgaben Die Transportzeit hängt u.a. von Art und Anzahl der vorhandenen Fahrzeuge ab. Bei einer hohen Zahl an Bauteilen kann eine Lagerung der Paletten auf Abrollböden die Lade- und Transportzeiten erheblich verkürzen. Die Anfahrtswege müssen hochwasserfrei und für die eingesetzten Fahrzeuge geeignet sein (befestigter Untergrund). Die Zugänglichkeit der Aufstellbereiche und die Passierbarkeit der Zufahrtswege müssen ab Beginn des Einsatzes und während der gesamten Standzeit des mobilen Systems gegeben sein. Das Verteilen der Bauteile vor Ort muss vor dem Aufbaubeginn abgeschlossen sein, um eine gegenseitige Behinderung von Transport und Aufbau zu vermeiden. Bei stufenweisem Aufbau sind ggf. mehrere Transport- und Aufbauvorgänge erforderlich. Die   Kennzeichnung   der   Bauteile   und   ihrer   jeweiligen   Einsatzbereiche   an   den   ortsfesten Anlagenteilen mit der entsprechenden Darstellung im Einsatzplan müssen garantieren können, dass die Bauteile richtig vor Ort verteilt werden. Beurteilung Transport Übergeordnete Transportwege Die Anfahrt zum Unteren Wöhrd ist beim Bemessungshochwasser sowohl von Westen über die Eiserne Brücke als auch von Osten über die Nibelungenbrücke möglich. Anlieferung der mobilen Elemente Die   Anlieferung   von   der   Lagerhalle   zu   den   Einsatzorten   erfolgt   über   die   durchgehende Wöhrdstraße nach Norden zu den Durchgängen/Gebäuden und Süden zur Werftstraße. Diese ist durch den Grundschutz bis zu einem 5-jährlichem Hochwasser befahrbar. Dabei beträgt die reine Anfahrtszeit der nur wenige 100 Meter entfernten Verteilpunkte an der Wöhrdstraße maximal 5 Minuten. Abbildung 9 Übersichtsplan/-skizze zum Transportweg ab Lager Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 35

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   35 von 80 3.6.5   Aufbau/Abbau Vorgaben Allgemein Im Idealfall ist ein Aufbauabschnitt so zu planen, dass er von einem Einsatzteam von 4 bis 7 Personen komplett aufgebaut werden kann. Als Arbeitsschritte fallen an: •   Vorbereiten und Reinigen der Aufstellflächen samt Anschlusskonstruktionen •   Stellen der Stützen •   Setzen der Dammbalken •   ggf. Anbringen der Rückabstützungen •   abschließende Kontrolle der Anlage auf Vollständigkeit (Kleinteile) und Beschädigungen Der   Aufbau   hat   mit   der   entsprechenden   Sorgfalt   (geschultes   Personal)   zu   erfolgen,   da insbesondere die empfindlichen Aluhohlprofile der Dammbalken auch schon bei geringer Stoßbelastung sofort beschädigt werden und nicht mehr zum Einsatz kommen dürfen. Auch die Dichtungen zwischen den Dammbalken sind beim Einbau durch schräges Aufsetzen des nächsten Balkens immer gefährdet. Aufbauschwierigkeiten sind zu erwarten, wenn •   große Wandhöhen errichtet werden müssen, da Gerüste und Hebegeräte erforderlich werden, die wasserseitige Wandseite sehr früh eingestaut wird und nicht mehr zugänglich ist (Werkzeugverlust, Kontrolle erschwert) •   beengte Verhältnisse herrschen oder hoher Zeitdruck besteht und auf die Empfindlichkeit der Bauteile keine Rücksicht genommen werden kann •   das Personal nicht ausreichend qualifiziert ist ( →   jährlicher Probeaufbau erforderlich) •   Wartungsmängel zu technischen Problemen führen •   überwiegend mit Winterhochwässern gerechnet werden muss (Vereisungsgefahr) Besondere Risiken bei der Herstellung vor Ort Eine besondere Aufmerksamkeit ist der Verbindung des mobilen Aufbaus mit dem Unterbau zu widmen;   Ankerplatten   und   Stützen   werden   mit   Schrauben   miteinander   kraftschlüssig verbunden. Die Versagensrisiken aus der Herstellung werden grundsätzlich als gering eingeschätzt, wenn die geforderten Nachweise von den Herstellern erbracht werden und die Laboruntersuchungen im erforderlichen Umfang durchgeführt werden und zu keinem kritischen Ergebnis kommen. Entscheidend für die Dichtigkeit der späteren Hochwasserschutzwand sind die Einbauqualität der   Anschlüsse   (Bodenplatten/Ankerplatten,   Wandanschlüsse)   sowie   die   Gestaltung   der Oberflächen, auf denen die Dammbalken aufgesetzt werden (Dichtungsebene). Geriffelte Bodenplatten   (zur   Verringerung   der   Rutschgefahr   bei   Nässe   oder   Eis)   können   zu Undichtigkeiten   zwischen   Bodenplatte   und   aufgesetzter   Stütze   führen.   Fugen   und Oberflächenstrukturen   (z.B.   Natursteinverblendung   oder   Verblendung   mit   Klinkersteinen) können   zu   Leckagen   in   der   Dichtungsebene   zum   untersten   Dammbalken   führen.   Der erforderliche Anpressdruck zwischen den Dammbalken muss sichergestellt werden. Zur Minimierung dieser Risiken müssen hohe Qualitätsanforderungen an den Einbau der Wand- und Bodenanschlüsse sowie die Fugenausbildung in der Bauausführung gestellt werden. Eine enge Zusammenarbeit zwischen Baufirma und Hersteller des mobilen Dammbalkensystems und eine sorgfältige Bauüberwachung ist unbedingt erforderlich. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 36

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   36 von 80 Risikomindernde Qualitätsanforderungen an den Einbau sollten über Vorgaben im Bauvertrag sichergestellt werden. Eine weitgehende Risikominderung in diesem Risikofeld ist durch den Einsatz von nachweislich erfahrenen Personen schon bei der Planung, beim Bau und bei der Bauüberwachung möglich. Besondere Risiken beim Abbau Für den Abbau ist selbst bei gleichem Personaleinsatz mit einem deutlich größeren Zeitbedarf zu rechnen als beim Aufbau. Die Reinigung, Kontrolle und richtige Wiedereinlagerung aller Bauteile muss mit ausreichender Sorgfalt durchgeführt werden. Kritisch können der Abbau und die Reinigung der Bauteile und des Vorlandes von Ablagerungen im Winter sein, wenn Frostgefahr besteht. Umsetzung der Vorgaben zum Aufbau/Abbau Allgemein Die Bildung von Arbeitstrupps mit geschultem Personal ist fester Bestandteil des Einsatzplans. Kennzeichnung und Ersatz Die Kennzeichnung aller Bauteile erfolgt entsprechend der bereits umgesetzten Bauabschnitte, so dass durch die eindeutige Zuordnung keine Verwechslung möglich ist. Jedoch sind für die maßgebenden Öffnungen ohnehin Standardelemente mit Baulängen von 2,5 m vorgesehen (s. nachfolgende Erläuterungen), die universell einsetzbar wären. Weiterhin sind ausreichend Ersatzelemente vorgehalten (ca. 5 % - s. Abschnitt 4.2). Erforderliche/Vorhandene Geräte Aufgrund der relativ geringen Wandhöhen von unter 2 m (jedoch vielfach auch unter 1 m) und vorliegenden Elementbreite (max. bis 2,5 m) sind für die Öffnungen in den PA 1 bis PA 3 auf der Nordseite sowie PA 4 und PA 5 auf Südseite keine besonderen Aufstellgeräte erforderlich. Der Aufbau der mobilen Elemente auf der Südseite entlang Werftstraße bis Am Winterhafen (hier bis über 2,5 m hoch) wird durch zwei bis vier Gerüstwägen unterstützt. Besondere Risiken bei der Herstellung vor Ort Diese Risiken sollen durch eine qualifizierte Ausführungsplanung und Ausschreibung sowie über Vorgaben im Bauvertrag minimiert werden, wozu bei der Stadt Regensburg und dem WWA Regensburg konkrete Vorgaben aus den bereits umgesetzten Abschnitten vorliegen. Besondere Risiken beim Abbau Vorgaben zur Reinigung, Kontrolle und richtige Wiedereinlagerung sind produktspezifisch und werden in die Arbeitsanweisung/Betriebsvorschrift aufgenommen. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 37

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   37 von 80 3.6.6   Sicherung Vorgaben zur Sicherung Vor dem Aufbau müssen alle Zufahrtswege gesichert und Aufstellflächen zugänglich gemacht werden, geparkte Autos sind zu entfernen und Straßensperren zu errichten. Der Aufbaubereich ist von öffentlichem Verkehr und/oder Schaulustigen freizuhalten. Nach   dem   Aufbau   muss   während   der   gesamten   Standzeit   die   Anlage   in   regelmäßigen Zeitabständen (auch nachts) kontrolliert werden. Zuvor   offene   Durchfahrten   müssen   besonders   gekennzeichnet   und   gegen   eventuellen Fahrzeuganprall gesichert werden. Umsetzung der Vorgaben Eine besondere   Absicherung   der   Transportwege   bzw. Zufahrtstraßen ist aufgrund deren ausreichenden Leistungsfähigkeit nicht vorgesehen. Die zu verschließenden Öffnungen der öffentlichen Wege sowie die Aufstellfläche entlang der Werftstraße werden durch die Stadt Regensburg freigehalten oder rechtzeitig geräumt. Für Aufstellflächen, die von parkenden Autos bzw. sonstigen Hindernissen zu räumen sind, sieht der   Einsatzplan   mit   ausreichendem   zeitlichen   Vorlauf   vor   Aufbaubeginn   eine   abgestufte Maßnahmenfolge von der Räumungsaufforderung bis zum Abschleppen vor. 3.6.7   Wartung und Probeaufbau Vorgaben für Wartung und Probeaufbau Um beispielsweise die Zuverlässigkeit der Dichtungen, eine ausreichende Vorhaltung von Ersatzteilen und die Unversehrtheit von Stützen und Dammbalken zu gewährleisten, sind alle Wartungs- und Pflegemaßnahmen entsprechend den Herstellervorgaben zu erfüllen. Weiterhin sind Lager- und Einsatzpläne regelmäßig fortzuschreiben und zu aktualisieren. Die ortsfesten Anschlusskonstruktionen müssen ebenfalls einer regelmäßigen Inspektion und Wartung unterzogen werden. Auch die für den Aufbau erforderliche Geräte und Werkzeuge (z.B. Druckluftgeräte) müssen gewartet und in funktionsfähigem Zustand gehalten werden. Ein regelmäßiger Probeaufbau mit allen vorgesehen Einsatzkräften ist für Schulungszwecke, zur Überprüfung der Logistik und zur Sichtung der Bauteile zwingend erforderlich. Der Umfang des Probeaufbaus richtet sich nach der Größe der Anlage und ist im Einzelfall festzulegen. Der erste Probeaufbau muss zwingend bei der Abnahme erfolgen, um die Passgenauigkeit der Bauteile überprüfen zu können. Umsetzung der Vorgaben für Wartung und Probeaufbau Wartung und Probeaufbau der neu zu errichtenden mobilen staatlichen Einrichtungen erfolgt durch regelmäßige Aufbauübungen, deren Turnus durch die Auflagen im Genehmigungsbescheid festgelegt wird. Wo bereits existierende private Schutzeinrichtungen oder private Gebäudeteile mit neuen mobilen Elementen den staatlichen Schutz ergänzen (Gebäudeintegrierter Hochwasserschutz, siehe Tabelle 2) muss mit den Eigentümern jeweils eine privatrechtliche Vereinbarung getroffen werden, die die Verantwortlichkeit für Wartung, Probeaufbau und Aufbau im Hochwasserfall regelt. Die Stadt Regensburg wird, soweit an Privatpersonen Aufgaben übertragen werden, deren Einhaltung sicherstellen. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 38

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   38 von 80 3.7 Bereitstellungszeit Vorgaben Über die im vorstehenden Abschnitt 3.6 aufgeführte Logistik werden sämtliche Ressourcen, Tätigkeiten und Abläufe, die für die Herstellung der Betriebsbereitschaft des mobilen Systems nötig sind, geordnet und aufeinander abgestimmt. Damit wird es möglich, die erforderliche bzw. vorhandene   Bereitstellungszeit   nachzuweisen,   innerhalb   der   das   System   durch   die Hochwasservorhersage ermittelten Vorwarnzeit funktionsfähig aufgebaut werden kann. Für den Hochwasserschutz Regensburg gilt es, den Gesamtaufwand für das Aufstellen aller mobilen Elemente der bereits bestehenden und zukünftig noch umzusetzenden Abschnitte zu berücksichtigen. Dies kann nur über einen laufend fortzuschreibenden Aufbau- und Einsatzplan sichergestellt werden, der Veränderungen (Aufbauflächen, Lagerung, Transport, Personal) berücksichtigt. Dieses Gutachten kann/soll diesen Plan nicht ersetzen. Im Folgenden werden jedoch die bekannten Überlegungen aufgenommen und grundsätzliche Überprüfungen weiter ausgeführt, die aufzeigen, dass die geplanten Elemente unter den gegebenen Rahmenbedingungen durch die Stadt Regensburg rechtzeitig aufgestellt und ausreichend sicher überwacht werden können. Beurteilung Bereitstellungs-/Aufbauzeit (im Vergleich mit Vorwarnzeit unter Nr. 3.3.3) • Ermittlung anhand bisheriger Erfahrungen der Stadt Regensburg Unter Berücksichtigung einer Steiggeschwindigkeit von 5 cm pro Stunde (ermittelt bei den Hochwasserereignissen 1988 und 2002) und eines Aufbaubeginns spätestens ab einem Wasserstand   von   60 cm   unter   dem   jeweiligen   Ereignis   ergeben   sich   als   maximale Aufbauzeit (ohne Räumung der Flächen) 12 Stunden vor dem Einstaubeginn. Dabei ermittelt sich die bis zum vollständigen Aufbau erforderliche Zeit aus: o   Alarmierungszeit ca. 1 Stunde o   Beladungsdauer ca. 1 Stunde o   Transport (Fahrzeit) Annahme, dass hier wegen kurzer Wege vernachlässigbar o   Vorbereitung (Absicherung, Säuberung), Aufbau mit Sicherung, Abnahmekontrolle: -   Pro Mann ist im Mittel ein Aufbau von 4 m² pro Stunde (einschließlich Puffer z.B. für Austausch schadhafter Elemente) möglich -   Für den Hochwasserfall sind insgesamt 170 Mann mit 50% Verfügbarkeit, d. h. max. 85 Mann vorhanden -   Der Aufbau erfolgt in schichtenweisem Mehrfacheinsatz (10 h Arbeit / 12 h Pause). -   Für den Aufbau ergeben sich somit überschlägig: 3.400 m² mobile Elemente (gesamter mobiler Hochwasserschutz für Regensburg) erfordern ca. 850 Mann-Stunden Das bedeutet, dass der mobile Schutz für die gesamte Stadt etwa in einer Schicht mit 85 Mann aufbaubar wäre. Im Einsatzplan werden jedoch die unterschiedlichen Aufstellzeitpunkte   berücksichtigt.   Zwischen   den   aufgeführten Aufstellzeitpunkten   HW5, HW10,   HW20,   HW50   und   HW100   (siehe   auch   Tabelle   1)   liegt   jeweils   ein Wasserspiegelanstieg von 50 cm und damit eine Zeitspanne von etwa 10 Stunden bzw. einer Schicht. Somit kann der Personalbedarf entsprechend der Summe von Aufbauflächen im jeweiligen HW-Bereich angepasst und ein ausgewogener Schichtbetrieb eingeführt Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 39

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   39 von 80 werden. Für den Abschnitt Unterer Wöhrd mit 15 punktuellen Verschlüssen mit 89 m² Fläche und 3 linienförmigen Bereichen mit 835 m² Fläche wären für den Aufbau über eine Schicht (10 Stunden) etwa 20 Personen erforderlich. Dies betrifft jedoch nur die öffentlich zugänglichen Verschlüsse bzw. Maßnahmen des staatlichen Hochwasserschutzes (s. Tabelle 1). Bei   den   restlichen   Verschlüssen   (s.   Tabelle 2)   entfallen   Beladung,   Transport   und Vorbereitung, da hier eine Lagerung direkt vor Ort vorgesehen ist. Die für den Aufbau und die Kontrolle erforderliche Zeit ist in Abhängigkeit der noch zu treffenden privatrechtlichen Regelungen gesondert im Einsatzplan zu berücksichtigen. • Ermittlung unter Berücksichtigung der Vorgaben des BWK Als Plausibilisierung der städtischen Erfahrungswerte dient der Ansatz gemäß BWK: o   Lückenschlüsse: 2 Personen schaffen in einer Stunde bis 2,5 m Aufbauhöhe 10 m Länge o   Linienschutz 12 (18) Personen schaffen in einer Stunde bis 1,6 m Aufbauhöhe 50 (75) m 12 (18) Personen schaffen in einer Stunde bis 2,5 m Aufbauhöhe 30 (45) m Damit liegt der Ansatz für den Aufbau von o   15 Lückenschlüssen auf 50 m mit 2 Pers. bei 5 Stunden o   3 linienf. Bereichen auf 225 m bis 1,6m Höhe mit 18 Pers. bei 3 Stunden auf 290 m bis 2,5m Höhe mit 18 Pers. bei 7 Stunden Demzufolge bestätigt auch diese Ermittlung den städtischen Erfahrungswert (siehe oben) von etwa 20 Personen für den Aufbau des staatlichen mobilen Schutzes im Abschnitt Unterer Wöhrd innerhalb einer Schicht von 10 Stunden. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 40

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   40 von 80 4 Risikobestimmung anhand der Gefährdungsszenarien 4.0 Vorbemerkung Die Sicherheit der mobilen Elemente wird durch verschiedene Einwirkungen oder Ereignisse gefährdet   (Gefährdungsszenarien).   Im   Folgenden   werden   diese   auf   deren   konkrete Eintrittswahrscheinlichkeit   für   die   vorliegende   Planung   hin   überprüft   und   die   möglichen Schadenspotentiale an Mensch, Umwelt und Wirtschaft bewertet. Dazu erfolgt eine Unterteilung in „hohe“ bzw. „mittlere“ bzw. „geringe“ Eintrittswahrscheinlichkeit;   manche   Ereignisse   sind   äußert   unwahrscheinlich   oder   gar unmöglich   und   werden   dann   als   „nicht   relevant“   eingestuft.   Zusätzlich   wird   das Schadenspotential in drei Stufen von „gering“ über „mittel“ bis „hoch“ bestimmt. Die Bewertung der möglichen Versagensereignisse der mobilen Schutzeinrichtungen wird dann durch Überlagerung der Eintrittswahrscheinlichkeit mit dem Schadenspotential vorgenommen und einer von 4 Risiko- bzw. Gefährdungsstufen zugeordnet: kein Risiko Eine Gefährdung kann weitestgehend ausgeschlossen werden! geringes Risiko Das   Risiko   ist   hinnehmbar,   ggfs.   sind   weitere   Maßnahmen   zur Risikominderung möglich, jedoch nicht zwingend erforderlich. Dies stellt die Zielvorgabe für die vorliegende Planung dar, welche mit allen vorgesehenen Maßnahmen erreicht werden soll! mittleres Risiko Das Risiko eines Versagens der Anlage ist möglich; eine weitere Abwägung bzgl. (zusätzlicher) Maßnahmen zur Risikominderung ist erforderlich! hohes Risiko Das Risiko ist nicht mehr hinnehmbar, da ein Versagen der Anlage sehr wahrscheinlich ist; sofern keine alternativen Systeme möglich sind, werden zusätzliche Maßnahmen zur Risikominderung zwingend erforderlich! Das resultierende Risiko wird dabei zunächst ohne weitere Maßnahmen ermittelt. Insbesondere bei einer Einstufung mit mittlerem oder hohem Risiko wurden bereits im Zuge der Planung Maßnahmen zur Risikominderung vorgenommen oder sind vor oder während der Inbetriebnahme   noch   vorzusehen.   Die   Wirkung   dieser   Maßnahmen   führt   dann   zu   einer erneuten, angepassten Bewertung. Dazu wurden folgende grundsätzlichen Gefährdungsszenarien (s. Abschnitt 2) betrachtet: A   Einwirkungen a   Treibgutanprall b   Schiffsanprall c   Fahrzeuganprall d   Überströmung e   Sonstige B   System f   Geschiebe/Verlegung g   Korrosion/Alterung h   technischer Ausfall C Sicherheit i   Sabotage j   Diebstahl D Logistik k   Lagerung/Wartung l   Aufbau/Abbau (grundsätzliche Absicherung) m Transport (Weg von Lagerhalle bis Verteilpunkt vor Ort) Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 41

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   41 von 80 4.1 Einwirkungen 4.1.1   Treibgutanprall Beschreibung der Einwirkung / des Gefährdungsszenarios Durch den Anprall von Treibgut (auch Eisstoß) können mobile Elemente beschädigt werden und dabei die Schutzwirkung der Verschlüsse und linienförmigen Systeme vollständig ausfallen. Die Vulnerabilität der vorgesehenen mobilen Elemente (Dammbalken) gegenüber dem Anprall von Treibgut ist system- und baustoffbedingt als besonders relevant einzustufen. Bei der Beurteilung des Risikos sind die Strömungsrichtung und Strömungstiefe von besonderer Bedeutung. Beschreibung der betroffenen mobilen Hochwasserschutzmaßnahmen Da eine Beschädigung bzw. Gefährdung der mobilen Elemente maßgeblich vom Anprallwinkel bestimmt   wird   und   die   Hochwasserschutzanlagen   im   Regelfall   parallel   zur   Fließrichtung angeordnet   wurden,   ist   die   Möglichkeit   eines   Treibgutanpralls   auf   folgende   Einzelstellen beschränkt: •   Abschnitt 4- Wöhrdstraße 2/2a: Durchfahrt; Fließgeschwindigkeiten < 0,3 entlang der Trasse redundante Ausführung mit Rückabstützung der zweiten Linie (Höhe 1,17 m, Breite 7,50 m) •   Abschnitt 5 – Küffnerstr. 1 – Wöhrdstr. 10b:   2 Öffnungen und aufgesetzte Dammbalken Fließgeschwindigkeiten 0,3 bis 1,0 m/s entlang der Trasse •   Abschnitt 6 - Werftstr. 10 bis 17:   Dammbalken (Höhe   ≤   2,3 m, Länge ca. 55 m) Fließgeschwindigkeiten 0,5 bis 2,0 m/s (bis 3,0 m/s s. 03.02.2017) entlang der Trasse, hier jedoch kein Prallufer und nahezu parallel zur Fließrichtung (nur leichte Verschwenkung von ca. 5 % in Fließrichtung) •   Abschnitt 7 - Inselstraße:   Durchfahrt (Höhe 2,50 m, Breite 7,50 m) Fließgeschwindigkeiten 0,5 bis 2,0 m/s (bis 3,0 m/s s. 03.02.2017) entlang der Trasse, hier jedoch kein Prallufer und nahezu parallel zur Fließrichtung (nur leichte Verschwenkung von ca. 5 % in Fließrichtung) Für alle weiteren mobilen Elemente in den Abschnitten 1, 2, 3, 4 und 5 ist das Risiko aufgrund Lage (parallel zur Fließrichtung) bzw. daraus resultierenden Anprallwinkel und der niedrigen Eintrittswahrscheinlichkeit so gering, dass hier keine Gefährdung des Systems durch einen Treibgutanprall gesehen wird. Eintrittswahrscheinlichkeit Beim Sommerhochwasser 2002 floss eine größere Menge an   Treibholz   (mit Baumstämmen) in einem   langen   Treibgutteppich   (mehrere   100   Meter)   am   Unteren   Wöhrd   (Nordufer)   von Pfaffenstein herkommend vorbei. Vermutlich haben hier die jeweiligen Staustufen ihr Treibgut abgeschlagen. Beim Junihochwasser 2013 wurde am Donaunordarm an der Steinernen Brücke, bedingt durch das Baustellengerüst der Brücke, etliches Treibgut (Baumstämme) zurückgehalten. Bei diesem Wasserstand wäre es auch am Grieser Steg wohl knapp geworden, wenn das Material nicht oberhalb zurückgehalten worden wäre. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 42

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   42 von 80 Eisstöße   sind vereinzelt vor allem vom Regen bekannt, aber in den letzten Jahrzehnten ohne größere Gefährdungen aufgetreten. An der Donau und somit für den Unteren Wöhrd sind sie aufgrund des rückhaltenden und wärmenden Staustufenregimes sowie des fortschreitenden Klimawandels nicht mehr zu befürchten. Während am Nordarm der Donau auf gesamter Abschnittslänge Bäume vorhanden sind, beschränkt sich der Bestand im Süden auf den Bereich von Inselspitze bis Eiserne Brücke. In der Bewertung werden die (bisher nicht aufgetretenen) Eisstöße als eher unwahrscheinlich eingestuft; demgegenüber scheint der Anfall von Treibgut in der Donau - insbesondere am Donaunordarm - durchaus möglich. Schadenspotential Aufgrund der beim Voll-/Teilausfall der mobilen Elemente zu erwartenden Fließgeschwindigkeit und -tiefe unmittelbar nach der Schutzlinie liegt eine hohe Gefährdung der Anwohner sowie insgesamt ein hohes Schadenspotential vor. Ergebnis/Beurteilung Tabelle 3 Risikobestimmung der Einwirkung durch Treibgutanprall ohne Maßnahmen zur Minderung Trotz nur geringer (im PA 5 bis 7) bis mittlerer Eintrittswahrscheinlichkeit (im PA 4) ist aufgrund des hohen Schadenspotentials ohne die bereits vorgesehenen Maßnahmen ein mittleres (in den PA 5 bis 7 - kein Prallufer und flacher Anströmwinkel) bzw. hohes Risiko (im PA 4) zu verzeichnen. Diese   Maßnahmen   wurden   nachfolgend   dargestellt   und   führen   dazu,   dass   dieses Gefährdungsszenario verringert werden kann. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  a  Einwirkungen Treibgutanprall  Planungsabschnitt 1   X   X  Planungsabschnitt 2   X   X  Planungsabschnitt 3   X   X  Planungsabschnitt 4   X   X  Planungsabschnitt 5   X   X  Planungsabschnitt 6   X   X  Planungsabschnitt 7   X   X

## Seite 43

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   43 von 80 Vorgesehene Maßnahmen zur Risikominderung Zur Minimierung des ansonsten mittleren bzw. hohen Risikos wurden bzw. werden bei der Planung folgende Maßnahmen vorgesehen: Technische Maßnahmen •   Grundschutz durch Hochwasserschutzmauer bis zum 100-jährlichen Hochwasser und Absicherung nur des Freibords durch mobile Elemente (PA 5) •   Grundschutz durch Hochwasserschutzmauer bis zum 10- bzw. 50-jährlichen Hochwasser (PA 7 West bzw. Ost) •   Redundante Ausführung der zweiten Linie (PA 4, Wöhrdstr. 2/2a) Organisatorische Maßnahmen •   Da weitere technische Maßnahmen wie eine zusätzliche Rückabstützung das Risiko nur geringfügig   reduzieren,   jedoch   die   Zugänglichkeit   für   technisches   Personal   und Rettungsdienste zu stark einschränken würden, ist als organisatorische Maßnahme eine frühzeitige Evakuierung ab Wasserständen von ca. HW 50 vorzusehen. Risikobestimmung der Einwirkung durch Treibgutanprall Durch die bei der Planung vorgesehenen Maßnahmen kann eine wesentliche Reduzierung des Gefährdungspotentials (hier vor allem des Schadenspotentials) erreicht und das verbleibende Risiko minimiert werden: Tabelle 4 Risikobestimmung der Einwirkung durch Treibgutanprall mit vorzusehenden Maßnahmen Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  a  Einwirkungen Treibgutanprall  Planungsabschnitt 1   X   X  Planungsabschnitt 2   X   X  Planungsabschnitt 3   X   X  Planungsabschnitt 4   X   X  Planungsabschnitt 5   X   X  Planungsabschnitt 6   X   X  Planungsabschnitt 7   X   X

## Seite 44

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   44 von 80 4.1.2   Schiffsanprall Beschreibung der Einwirkung / des Gefährdungsszenarios Wie beim Anprall von Treibgut können auch durch den Anprall von Schiffen mobile Elemente beschädigt   werden   und   dabei   die   Schutzwirkung   von   Verschlüssen   und   linienförmigen Systemen   vollständig   ausfallen.   Die   Vulnerabilität   der   vorgesehenen   mobilen   Elemente (Dammbalken) gegenüber einem Schiffsanprall ist system- und baustoffbedingt auch hier als besonders relevant einzustufen. Dabei darf sich die Betrachtung nicht ausschließlich auf ein im Fluss   treibendes   Schiff   beschränken.   Wenn   Schiffe   in   unmittelbarer   Nähe   mobiler Schutzanlagen festgemacht sind, kann es bei Verlust einer oberen Fixierung am Bug zu Drehbewegungen   um   das   noch   befestigte   Heck   kommen   und   auch   mobile   Anlagen beschädigen, die parallel zur Strömungsrichtung angeordnet sind. Beschreibung der betroffenen mobilen Hochwasserschutzmaßnahmen Da die Flussbereiche entlang der nördlichen Planungsabschnitte weder von Schiffen befahrbar sind noch von einer Passierbarkeit der Staustufe Pfaffenstein für treibende Schiffe über den Donaunordarm auszugehen ist, sowie die mobilen Elemente eine geringe Breite bis max. 2,5 m aufweisen   und   parallel   zur   Fließrichtung   angeordnet   sind,   kann   die   Möglichkeit   eines Schiffsanpralls auf folgende westliche und südliche Abschnitte beschränkt werden: •   Abschnitt 4 - Wöhrdstraße 2/2a : Durchfahrt (Höhe 1,17 m; Breite 7,50 m), treibende Motorboote, die die Steinerne Brücke passieren können •   Abschnitt 6:   Treibende Schiffe und Boote, sowie außer Kontrolle geratene angelegte Schiffe entlang der Trasse •   Abschnitt 7:   Treibende Schiffe und Boote, sowie außer Kontrolle geratene angelegte Schiffe entlang der Trasse Die zurück gesetzten mobilen Schutzanlagen im Abschnitt 5 sind weder angeströmt noch in der Nähe von Schiffsanlegestellen. Somit ist die Einwirkung Schiffsanprall auch hier nicht relevant. Eintrittswahrscheinlichkeit Allgemeine Voraussetzung Das Befahren der Donau mit Schiffen ist bei Erreichen des höchsten Schifffahrtswasserstandes (520 cm Pegel Schwabelweis) einzustellen. Mit einer Jährlichkeit zwischen HQ1 und HQ2 liegt dieser damit unter dem Einstauzeitpunkt aller mobilen Elemente. Daher ist eine Gefährdung aus dem   planmäßigen   Schiffbetrieb   auszuschließen,   sie   beschränkt   sich   auf   Einsatz-   und Rettungsboote,   sowie   auf   außer   Kontrolle   geratene,   abtreibende   Schiffe.   Oberhalb   der Staustufe Pfaffenstein sind bis Sinzing keine Anlegestellen für Boote und Schiffe. Es ist daher davon auszugehen, dass bis Erreichen der Innenstadt ausreichend Zeit für eine Bergung von oberstrom antreibende Schiffe bleibt und diese auch über die Wehranlage zurückgehalten werden können. Daher kann eine Gefährdung des mobilen Systems nur von unzureichend gesicherten Schiffen der Liegeplätze im Umfeld der Maßnahme ausgehen. Übersicht Liegeplätze/Anlegestellen Im Umfeld des vorliegenden Abschnitts H Unterer Wöhrd befinden sich folgende Liegeplätze bzw. Anlegestellen von Schiffen bzw. schiffbare Bereiche (s. nachstehende Skizzen): Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 45

Abbildung   10   Übersicht Liegeplätze /Anlegestellen  Abbildung   1 1   Detail Liegeplätze /Anlegestellen Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   45 von 80 •   Donausüdarm:   Motorsportboote westlich des Eisernen Steges (ca. 900 m donauaufwärts) •   Donausüdarm: Personenschifffahrt zwischen Steinerner Brücke und Nibelungenbrücke •   Donaunordarm/Regen: Allgemeine Schifffahrt von/zur Schleuse Europakanal Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 46

Abbildung   1 2   Detail Liegeplätze Werftstraße Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   46 von 80 Bewertung Liegeplätze/Anlegestellen Für die   Liegeplätze von Sportbooten   westlich des Eisernen Steges sind gem. Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Donau MDK (WSA) zu beachten: •   Steganlagen sind abtriebssicher zu befestigen bzw. ansonsten bei Hochwasser zu entfernen •   Die Verheftung der einzelnen Boote obliegt seemännischem Gebrauch •   Die Liegeplätze sind jedoch nur teilweise von Fahrzeugen zu räumen Die Auflösung der Steganlagen sind inzwischen vertraglich vereinbart und sollen bis zur Inbetriebnahme der Hochwasserschutzanlagen am Unteren Wöhrd abgeschlossen werden. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 47

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   47 von 80 Für die   Anlegestellen am südlichen Ufer   des Donausüdarms gilt gem. WSA: •   Nur das Museumsschiff „Ruthof“ verbleibt bei Hochwasser vor Ort •   Alle anderen Anlegestellen sind bei Hochwasser von Schiffen zu räumen; die Schiffe sind (hochwassersicher) zu verstellen Entlang der Maßnahme am   nördlichen Ufer   des Donausüdarms befinden sich 6 Anlegestellen (Anleger 10 bis 15 gem. nachfolgender Abbildung). Hier gilt nach Aussage des WSA gem. der strom- und schifffahrtspolizeilichen Genehmigung (ssG): •   Sofern keine sichere Verankerung insoweit möglich (bzw. vorhanden) ist, dass eine Gefahr für die Schifffahrt oder die Wasserstraße ausgeschlossen werden kann, sind die Schiffe aus der   Wasserstraße   und   dem   Überschwemmungsgebiet   zu   entfernen   oder   in   einen Schutzhafen zu verbringen Für die   Anleger 10 und 11   ist festzustellen: •   Es liegt keine Betriebsanweisung für den Hochwasserfall vor •   Nach letzter Planung von 2012 wurden die Befestigungen durch   ausfahrbare Dalben   auf das 100-jährliche Hochwasser ausgelegt Für die   Anleger 12 und 13   ist festzustellen: •   Es liegt eine Betriebsanweisung für den Hochwasserfall vor •   Nach der Mitteilung des Betreibers aus 2020 wurden die Befestigungen durch   ausfahrbare Dalben   auf das 100-jährliche Hochwasser ausgelegt Für den   Anleger 14   ist festzustellen: •   Es liegt keine Betriebsanweisung für den Hochwasserfall vor •   Nach Aussage des Betreibers werden die Vorgaben der ssG eingehalten •   Befestigung wurde gem. Unterlagen aus 2003 auf ein 100-jährliches Hochwasser ausgelegt Für den   Anleger 15   ist festzustellen, dass für den Hochwasserfall •   weder eine Betriebsanweisung •   noch prüfbare Unterlagen zur Sicherstellung der Befestigung vorliegen Berücksichtigung örtlicher Verhältnisse Neben dem Anprallwinkel (bei kleineren Schiffen) wird eine Beschädigung bzw. Gefährdung der mobilen Elemente bei seitlichen Stößen auch von der Größe des Schiffes und der möglichen Anprallfläche bestimmt. Die mobilen Elemente bei der Durchfahrt   Wöhrdstraße 2/2a sind quer zur Fließrichtung angeordnet und die Strömungsgeschwindigkeiten mit ca. 0,3 bis 0,5 m/s sehr gering. Hier ist allein ein Anprall von Sportbooten u. ä. möglich, die unter der Steinernen Brücke durchtreiben (bei mittlerer Eintrittswahrscheinlichkeit). Für   die   PA 6   und   PA 7   sind   Liegeplätze/Anlegestellen   von   größeren   Schiffen   sowohl stromaufwärts am gegenüberliegenden Ufer als auch zu beiden Seiten der Donau im direkten Planungsbereich vorhanden, wodurch dort ein Anprall größerer Schiffe betrachtet werden muss (bei mittlerer Eintrittswahrscheinlichkeit). Nachdem jedoch alle mobilen Elemente parallel zum Donauufer liegen, ist zumindest ein direkter bzw. senkrechter Anprall sehr unwahrscheinlich. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 48

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   48 von 80 Schadenspotential Aufgrund der beim Voll-/Teilausfall der mobilen Elemente zu erwartenden Fließgeschwindigkeit und -tiefe unmittelbar nach der Schutzlinie liegt bei den PA 6 und PA 7 eine hohe Gefährdung der Anwohner sowie insgesamt ein hohes Schadenspotential vor. Da auch durch den Aufprall von evtl. losgerissenen kleineren Schiffen ein Vollausfall der mobilen Elemente möglich ist, wurde im PA 4 ebenso ein hohes Schadenspotential gesehen. Ergebnis/Beurteilung Tabelle 5 Risikobestimmung der Einwirkung durch Schiffsanprall ohne Maßnahmen zur Minderung Trotz mittlerer Eintrittswahrscheinlichkeit (PA 4, 6 und 7) ist aufgrund des hohen Schadens- potentials ohne die vorgesehenen Maßnahmen ein hohes Risiko zu verzeichnen. Diese   Maßnahmen   wurden   nachfolgend   dargestellt   und   führen   dazu,   dass   dieses Gefährdungsszenario deutlich verringert werden kann. Vorgesehene Maßnahmen zur Risikominderung Zur Minimierung des ansonsten vorliegenden hohen Risikos wurden bzw. werden folgende Maßnahmen vorgesehen: Technische Maßnahmen •   Grundschutz durch Hochwasserschutzmauer (teilweise bis zum 100-jährlichen Hochwasser und Absicherung nur des Freibords durch mobile Elemente - insbesondere im PA 5) •   Reduzierung der Länge von ausschließlich mobilen Elementen und •   Redundante Ausführung (PA 4) •   Bereits umgesetzte technische Auflagen für die Eigentümer bzw. Betreiber der Liegeplätze zur Ausbildung bzw. Absicherung der Stege (statische Nachweise, regelmäßige Eigenüberwachung etc.) und Absicherung der Schiffe bei Hochwasser (z. B. durch höhenverstellbare Dalben) Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  b  Einwirkungen Schiffsanprall  Planungsabschnitt 1   X   X  Planungsabschnitt 2   X   X  Planungsabschnitt 3   X   X  Planungsabschnitt 4   X   X  Planungsabschnitt 5   X   X  Planungsabschnitt 6   X   X  Planungsabschnitt 7   X   X

## Seite 49

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   49 von 80 Organisatorische Maßnahmen •   In einem ersten Schritt ist die Verlegung weiterer Schiffe aus dem Gefährdungsbereich durch eine Anpassung der Strom- und Schifffahrtspolizeilichen Genehmigung zu prüfen und nach Möglichkeit umzusetzen. Hierzu ist im Hochwassereinsatzplan der Stadt die rechtzeitige Information für die Verlegung zu berücksichtigen. •   Für evtl. dennoch entgegen den vorgenannten Vorgaben verbleibende Schiffe ist durch folgende Maßnahmen ein sicherer Verbleib an der Anlegestelle sicherzustellen: - Rechtzeitige Information zur Hochwasserlage - Bestimmung von Abschnittsverantwortlichen - Spezifische Alarm- und Einsatzpläne bei Hochwassersituationen für die einzelnen Liegestellen (wann wird der Landesteg abgebaut, wer bleibt an Bord, ab wann werden doppelte Stahltrossen als Festmacher gelegt) -   Überprüfung und Durchsetzen der Einhaltung der bestehenden Strom- und Schifffahrtspolizeilichen Genehmigung der Liegebereiche u. a., dass bei Hochwasser- oder Eisgefahr der Unternehmer -   ohne besondere Aufforderung die Anlage aus der Wasserstraße und dem Überschwemmungsgebiet zu entfernen oder in einen Schutzhafen zu verbringen hat -   durch besondere Befestigungselemente, Ketten oder Stahlseile die Anlage so zu sichern und zu verankern hat, dass eine Gefahr für die Schifffahrt oder die Wasserstraße ausgeschlossen ist; -   eine handlungsfähige Notfallbesatzung an Bord hält, um bei Bedarf Sicherungsmaßnahmen oder Notmanöver durchführen zu können •   Da weitere technische Maßnahmen wie eine zusätzliche Rückabstützung der mobilen Wand das Risiko nur geringfügig reduzieren, jedoch die Zugänglichkeit für technisches Personal und Rettungsdienste zu stark einschränken würden, ist als organisatorische Maßnahme eine frühzeitige Evakuierung der nahe- und tiefliegenden bewohnten Gebäude ab Wasserständen von ca. HW 50 zu prüfen und ggf. vorzusehen. •   Mit den Reedern erstelltes Konzept zur Überwachung der Einhaltung der hochwasserspezifischen Regelungen an allen Anlegestellen •   Regelmäßige Prüfung, ob Auflagen eingehalten wurden bzw. werden können •   Sensibilisierung aller Betroffenen (Schifffahrtsbetriebe, Sportbootvereine, Anlieger) anhand Informationsveranstaltungen über potenzielle extreme Hochwassersituationen durch die Wasserwirtschaft •   Sensibilisierung der Schifffahrtsbetriebe durch Aufzeigen/Ergänzung der möglichen Hochwasserstände in den Strom- und Schifffahrtspolizeilichen Genehmigungen Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 50

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   50 von 80 Risikobestimmung der Einwirkung durch Schiffsanprall Durch die bei der Planung vorgesehenen bzw. noch vorgesehenen Maßnahmen kann eine wesentliche Reduzierung des Gefährdungspotentials (hier vor allem des Schadenspotentials) erreicht und das verbleibende Risiko minimiert werden: Tabelle 6 Risikobestimmung der Einwirkung durch Schiffsanprall mit vorzusehenden Maßnahmen Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  b  Einwirkungen Schiffsanprall  Planungsabschnitt 1   X   X  Planungsabschnitt 2   X   X  Planungsabschnitt 3   X   X  Planungsabschnitt 4   X   X  Planungsabschnitt 5   X   X  Planungsabschnitt 6   X   X  Planungsabschnitt 7   X   X

## Seite 51

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   51 von 80 4.1.3   Fahrzeuganprall Beschreibung der Einwirkung / des Gefährdungsszenarios Durch den rückwärtigen Anprall von Fahrzeugen sind folgende Gefährdungsszenarien zu betrachten: •   Beschädigung der mobilen Elemente •   Örtlich begrenzter Ausfall der Schutzwirkung (Verschlüsse) Die Vulnerabilität der vorgesehenen mobilen Elemente (Dammbalken und Tore) gegenüber einem   Anprall   von   Fahrzeugen   ist   system-   und   baustoffbedingt   als   besonders   relevant einzustufen. Beschreibung der betroffenen mobilen Hochwasserschutzmaßnahmen In allen Planungsabschnitten sind Durchfahrten und linienförmige Elemente gefährdet. Eintrittswahrscheinlichkeit Planungsabschnitt 1 Der vorhandene/vorgesehene Objektschutz in der Wöhrdstraße 61 – 31c betrifft Kellerräume, aber auch Tiefgaragen; es wird davon ausgegangen, dass keine Beschädigung durch den Anprall parkender Fahrzeuge möglich ist Die Zugänge zu den Gärten bzw. Terrasse sind weder für den Anlieger noch Einsatzfahrzeuge oder gar öffentlichen Verkehr befahrbar (nicht relevant). Damit   verbleiben   alle   restlichen   Durchfahrten   und   linienförmigen   Bereiche,   die   im Hochwasserfall vor allem durch Einsatzfahrzeuge beschädigt werden könnten (je nach Lage geringe bis mittlere Eintrittswahrscheinlichkeit). Planungsabschnitt 2 Eine Beschädigung der Durchfahrt am Ende der Maffeistraße insbesondere aufgrund des unmittelbar westlich der Durchfahrt liegenden Parkplatzes sowie durch Einsatzfahrzeuge ist nicht auszuschließen (mittlere Eintrittswahrscheinlichkeit). Planungsabschnitt 3 Eine Beschädigung der Durchgänge ist aufgrund der fehlenden Zufahrtsmöglichkeiten für öffentlichen Verkehr nur durch die Einsatzfahrzeuge möglich. Planungsabschnitt 4 Die Durchfahrt an der Westspitze liegt am Ende der Wöhrdstraße und unmittelbar neben Parkflächen. Daher ist hier ein Anprall auch von öffentlichem Verkehr nicht auszuschließen (mittlere Eintrittswahrscheinlichkeit). Gartenzugang sowie Garagenzufahrt liegen parallel zur Wöhrdstraße. Eine Beschädigung durch den öffentlichen Verkehr, der im Hochwasserfall ohnehin nur eingeschränkt möglich wird, oder Einsatzfahrzeuge ist daher unwahrscheinlich (geringe Eintrittswahrscheinlichkeit). Planungsabschnitt 5 Im vorliegenden Abschnitt befinden sich entlang der Wöhrdstraße nur Längsparkplätze, jedoch mündet die Küffnerstraße senkrecht zum Hochwasserschutz ein. Der   westliche   Bereich   der   Durchfahrt   zur   Grünfläche   liegt   in   Fahrtrichtung   schräg   zur Wöhrdstraße, zurückversetzt und hinter einer Baumreihe; daher kann hier ein Anprall von öffentlichem Verkehr oder Einsatzfahrzeugen zwar nicht ausgeschlossen werden, ist jedoch kaum wahrscheinlich (geringe Eintrittswahrscheinlichkeit). Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 52

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   52 von 80 Ansonsten   wurden   die   mobilen   Elemente   parallel   zur   Wöhrdstraße   bzw.   entlang   eines abknickenden Fußweges angeordnet, wodurch eine Beschädigung von öffentlichem Verkehr, der im Hochwasserfall ohnehin nur eingeschränkt möglich wird, oder Einsatzfahrzeugen relativ unwahrscheinlich erscheint. Planungsabschnitt 6 Entlang der Werftstraße befinden sich zahlreiche Senkrechtparkplätze, zudem mündet ein Erschließungsweg zu einem Anliegerparkplatz senkrecht zum Hochwasserschutz ein. Obwohl die mobilen Elemente durchgehend parallel zur Werftstraße liegen, ist daher ein Anprall von öffentlichem Verkehr oder auch von Einsatzfahrzeugen nicht ausgeschlossen. Daher ist mit einer mittleren Eintrittswahrscheinlichkeit zu rechnen. Planungsabschnitt 7 Entlang der Werftstraße befinden sich zahlreiche Zufahrten von Stellplätzen, zudem münden ein Erschließungsweg und zwei Erschließungsstraßen (Inselstraße, Am Winterhafen) senkrecht zum   Hochwasserschutz   ein.   Obwohl   die   mobilen   Elemente   durchgehend   parallel   zur Werftstraße   liegen,   ist   daher   ein   Anprall   von   öffentlichem   Verkehr   oder   auch   von Einsatzfahrzeugen nicht ausgeschlossen (mittlere Eintrittswahrscheinlichkeit). Schadenspotential Planungsabschnitt 1 Da durch den Anprall von leichten Fahrzeugen (Einschränkung durch die Breite der Zuwegung) mit   geringer   Geschwindigkeit   kein   Totalausfall   des   Systems,   sondern   nur   eine   örtliche Beschädigung erfolgen kann, sind keine maßgebenden Überflutungen zu erwarten. Für die Anwohner unmittelbar nach der Schutzlinie liegt daher nur eine mittlere Gefährdung und insgesamt ein mittleres Schadenspotential vor. Planungsabschnitte 1 bis 3 sowie 5 Für die breiteren Erschließungsstraßen im PA 1 bis PA 4und PA 5 muss mit einer erheblichen Beschädigung gerechnet werden. Aufgrund der zu erwartenden Überflutung unmittelbar nach der Schutzlinie liegt eine hohe Gefährdung der Anwohner sowie insgesamt ein hohes Schadenspotential vor. Planungsabschnitt 4 Da durch den möglichen Anprall mit geringer Geschwindigkeit im PA 4 kein Totalausfall des Systems, sondern nur eine örtliche Beschädigung erfolgen kann, sind keine maßgebenden Überflutungen zu erwarten. Für die Anwohner unmittelbar nach der Schutzlinie liegen daher nur eine mittlere Gefährdung und insgesamt ein mittleres Schadenspotential vor. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 53

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   53 von 80 Planungsabschnitte 6 und 7 Aufgrund der linienförmigen Anordnung kann auch ein Anprall mit geringer Geschwindigkeit zum örtlichen Totalausfall des Systems führen. Aufgrund der zu erwartenden Überflutung unmittelbar nach der Schutzlinie liegt eine hohe Gefährdung der Anwohner sowie insgesamt ein hohes Schadenspotential vor. Ergebnis/Beurteilung Tabelle 7 Risikobestimmung der Einwirkung durch Fahrzeuganprall ohne Maßnahmen zur Minderung Trotz nur geringer bis mittlerer Eintrittswahrscheinlichkeit ist mit Ausnahme des PA 3 aufgrund des hohen Schadenspotentials ohne die vorgesehenen Maßnahmen ein hohes Risiko zu verzeichnen (im PA 3 kein Risiko aufgrund der nicht relevanten Eintrittswahrscheinlichkeit). Diese   Maßnahmen   wurden   nachfolgend   dargestellt   und   führen   dazu,   dass   dieses Gefährdungsszenario deutlich verringert werden kann. Vorgesehene Maßnahmen zur Risikominderung Zur Minimierung des ansonsten vorliegenden hohen Risikos wurden bzw. werden bei der Planung folgende Maßnahmen vorgesehen: Technische Maßnahmen •   Redundante Ausführung bei den Durchfahrten (PA 1 und PA 2) •   Redundante Ausführung mit zusätzlicher Rückabstützung der zweiten Linie (PA 4 Westspitze) •   Minimierung der Länge von ausschließlich mobilen Elementen auf PA 6 und Hochbord binnenseitig vor/entlang der Trasse •   Möglichst hoher Grundschutz durch stationäre Hochwasserschutzmauer •   HWS-Trasse auf Hochpunkt - gegenläufiges Gefälle des nachfolgenden Geländes (PA 6 und PA7) •   Absicherung nur des Freibords durch mobile Elemente sowie Hochbord bei Durchgängen, zurückversetzter Durchgang (PA 5) •   Pollerreihe vor mobiler Wand als Anprallschutz für die Durchfahrt gegenüber der Einmündung der Inselstraße in die Werftstraße •   Bereitstellung von Notfallsystemen (Ersatzelemente oder Sandsäcke im ortsnahem Lager) Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  c  Einwirkungen Fahrzeuganprall  Planungsabschnitt 1   X   X  Planungsabschnitt 2   X   X  Planungsabschnitt 3   X  Planungsabschnitt 4   X   X  Planungsabschnitt 5   X   X  Planungsabschnitt 6   X   X  Planungsabschnitt 7   X   X

## Seite 54

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   54 von 80 Organisatorische Maßnahmen •   Verkehrsrechtliche Einschränkungen wie z. B. eine allgemeine Sperrung für privaten Verkehr im Umgriff gefährdeter Elemente ab Beginn des Aufbaus bis Abbaubeginn (im Rahmen der Betriebsanweisung sowie des Hochwassereinsatzplanes) •   Absperrung und Sicherung des Aufbaubereichs Vorgaben für Einsatzpersonal (Rückwärtsfahrten vermeiden, Einweiser) •   Da weitere technische Maßnahmen wie eine zusätzliche Rückabstützung das Risiko nur geringfügig reduzieren, jedoch die Zugänglichkeit für technisches Personal und Rettungsdienste zu stark einschränken würden, wird als organisatorische Maßnahme eine frühzeitige Evakuierung ab Wasserständen von ca. HW 50 vorgesehen Risikobestimmung der Einwirkung durch Fahrzeuganprall Durch die bei der Planung vorgesehenen Maßnahmen kann eine wesentliche Reduzierung des Gefährdungspotentials (hier vor allem des Schadenspotentials) erreicht und das verbleibende Risiko minimiert werden: Tabelle 8 Risikobestimmung der Einwirkung durch Fahrzeuganprall mit vorzusehenden Maßnahmen Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  c  Einwirkungen Fahrzeuganprall  Planungsabschnitt 1   X   X  Planungsabschnitt 2   X   X  Planungsabschnitt 3   X   X  Planungsabschnitt 4   X   X  Planungsabschnitt 5   X   X  Planungsabschnitt 6   X   X  Planungsabschnitt 7   X   X

## Seite 55

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   55 von 80 4.1.4   Überströmung Beschreibung der Einwirkung / des Gefährdungsszenarios Überströmung   der   mobilen   Elemente   durch   Wellenschlag   oder   aufgrund   eines   extremen Hochwasserereignisses über dem Bemessungswasserstand. Durch die Überströmung sind folgende Gefährdungsszenarien zu betrachten: •   Beschädigung bis zum Einsturz der mobilen Elemente •   Örtlich begrenzter Ausfall der Schutzwirkung (Verschlüsse) Die   Vulnerabilität der   vorgesehenen   mobilen   Elemente (Dammbalken)   gegenüber Überströmung ist system- und baustoffbedingt als relevant einzustufen. Eintrittswahrscheinlichkeit Der vorgesehene Schutz wurde für ein 100-jährliches Hochwasser der Donau bemessen. Alle Schutzmaßnahmen enthalten zusätzlich ein Freibord in Höhe von 50 cm. Dieses   bewirkt,   dass   bis   zum   Bemessungswasserstand   durch   Wellenschlag,   etc.   keine Überströmung des Hochwasserschutzes erfolgen kann. Bei Überschreitung des BHQ wird die Insel über einen Hochuferbereich geflutet und zunächst der vorhandene Freibord der Hochwasserschutzanlagen in Anspruch genommen. Wird auch dieser voll ausgeschöpft erfolgt erst eine Überströmung der mobilen Anlagen. Da dieses im Bereich eines HQ500 liegt, ist von einer geringen Eintrittswahrscheinlichkeit auszugehen. Schadenspotential Planabschnitt 1: Hier werden bereits bestehende stationäre Hochwasserschutzwände in die staatliche Trasse integriert,   welche   überströmungssicher   ausgeführt   wurden.   Hinzu   kommen   einzelne kleinräumige Verschlüsse, welche ebenso als überströmungssicher einzustufen sind. Eine Überströmung erfolgt daher langsam und kontrolliert und ein durch Überströmung zusätzliches Schadenspotential ist nicht gegeben. Planabschnitt 2 und 3: Auch hier ist der Neubau einer stationären HWS-Mauer in Verbindung mit zum Teil redundant ausgeführten Durchlässen geplant. Eine Überströmung erfolgt daher langsam und kontrolliert und ein durch Überströmung zusätzliches Schadenspotential ist nicht gegeben. Planabschnitt 4: Hier wird der Hochwasserschutz in Form von Objektschutz umgesetzt, mobile Elemente sind lediglich   im   Bereich   des   Freibords   geplant. Ein   durch   Überflutung   zusätzliches Schadenspotential ist somit nicht gegeben. Planabschnitt 5: Beim Neubau der stationären HWS-Mauer wird auf größerer Länge mit aufgesetzten mobilen Elementen der Freibord abgedeckt. Weiterhin werden 2 größere, mobil zu verschließende Durchgänge vorgesehen. Diese könnten bei Überströmung versagen, somit wird das durch Überflutung vorhandene Schadenspotential als mittel eingestuft. Planabschnitt 6 und 7: Hier ist auf die gesamte Länge (ca. 180 m; Höhe ca. 2,00 m bis 2,45 m) eine mobile Hochwasserschutz-Wand   geplant.   Aufgrund   der   linienförmigen   Anordnung   kann   ein Überströmen der HWS-Wand zu einem schlagartigen Versagen führen. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 56

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   56 von 80 Aufgrund der zu erwartenden Überflutung unmittelbar nach der Schutzlinie liegt eine hohe Gefährdung der Anwohner sowie insgesamt ein hohes Schadenspotential vor. Ergebnis/Beurteilung Tabelle 9 Risikobestimmung der Einwirkung durch Überströmung ohne Maßnahmen zur Minderung Trotz nur geringer Eintrittswahrscheinlichkeit ist mit Ausnahme des PA 1 bis 4 aufgrund des hohen   Schadenspotentials   ohne   die   vorgesehenen   Maßnahmen   ein   hohes   Risiko   zu verzeichnen (im PA 5 nur mittleres Risiko aufgrund des mittleren Schadenspotentials). Diese   Maßnahmen   wurden   nachfolgend   dargestellt   und   führen   dazu,   dass   dieses Gefährdungsszenario deutlich verringert werden kann. Vorgesehene Maßnahmen zur Risikominderung Zur Minimierung des vor allem in den PA 6 und 7 vorliegenden hohen Risikos wurden bzw. werden bei der Planung folgende Maßnahmen vorgesehen: Technische Maßnahmen •   Redundante Ausführung bei den Durchfahrten (PA 1 und PA 2) •   Redundante Ausführung mit zusätzlicher Rückabstützung der zweiten Linie (PA 3 Westspitze) •   Minimierung der Länge von ausschließlich mobilen Elementen auf PA 6 und Hochbord binnenseitig vor/entlang der Trasse •   Möglichst hoher Grundschutz durch stationäre Hochwasserschutzmauer •   Absicherung nur des Freibords durch mobile Elemente sowie Hochbord bei Durchgängen, zurückversetzter Durchgang (PA 5) •   Bereitstellung von Notfallsystemen (Ersatzelemente oder Sandsäcke im ortsnahen Lager) •   Wasserpolster auf Binnenseite bei Überschreiten des BHQ Ab Überschreitung des Bemessungswasserstandes erfolgt von Osten her eine Flutung des vorliegenden Abschnitts H über den Hochuferbereich östlich des PA1. Damit wird sichergestellt, dass sich bei Wasserständen, die zu einer Überströmung der mobilen Elemente führen würden, ein ausreichend großes Wasserpolster auf der Landseite gebildet hat. Dieses schützt vor Erosion der Gründung oder Schwingungen und damit einer Beschädigung oder Versagen der mobilen Elemente. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  d  Einwirkungen Überströmung  Planungsabschnitt 1   X   X  Planungsabschnitt 2   X   X  Planungsabschnitt 3   X   X  Planungsabschnitt 4   X   X  Planungsabschnitt 5   X   X  Planungsabschnitt 6   X   X  Planungsabschnitt 7   X   X

## Seite 57

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   57 von 80 •   Überströmungssichere Planung / Ausführung - Berücksichtigung des Lastfalls Überströmen bereits in der statischen Berechnung der Wand (Bemessung mit zusätzlicher Wassersäule bei den geforderten Sicherheiten) - Landseitige Verschraubung kein wasserseitiges Versagen bei Poldereinstau durch Überströmen und gleichzeitigem Rückgang des Hochwassers auf der Wasserseite Organisatorische Maßnahmen •   Da weitere technische Maßnahmen wie eine zusätzliche Rückabstützung das Risiko nur geringfügig reduzieren, jedoch die Zugänglichkeit für technisches Personal und Rettungsdienste zu stark einschränken würden, wird als organisatorische Maßnahme eine frühzeitige Evakuierung ab Wasserständen von ca. HW 50 vorgesehen Risikobestimmung der Einwirkung durch Überströmung Durch die bei der Planung vorgesehenen Maßnahmen kann eine wesentliche Reduzierung des Gefährdungspotentials (hier vor allem des Schadenspotentials) erreicht und das verbleibende Risiko minimiert werden: Tabelle 10   Risikobestimmung der Einwirkung durch Überströmung mit vorzusehenden Maßnahmen Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  d  Einwirkungen Überströmung  Planungsabschnitt 1   X   X  Planungsabschnitt 2   X   X  Planungsabschnitt 3   X   X  Planungsabschnitt 4   X   X  Planungsabschnitt 5   X   X  Planungsabschnitt 6   X   X  Planungsabschnitt 7   X   X

## Seite 58

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   58 von 80 4.1.5   Sonstige Einwirkungen Beschreibung der Einwirkung / des Gefährdungsszenarios Als wesentliches weiteres Gefährdungsszenario, das auf die mobilen Anlagen einwirken könnte, sind   umstürzende   Bäume   im   unmittelbaren   Bereich   der   Hochwasserschutzanlagen (Baumfallbereich) zu berücksichtigen. Dabei können Beschädigungen der mobilen Elemente einen Ausfall der Schutzwirkung (Verschlüsse) verursachen. Die Vulnerabilität der vorgesehenen mobilen Elemente (Dammbalken und Tore) gegenüber diesen Einwirkungen ist system- und baustoffbedingt als besonders relevant einzustufen. Mobile Elemente im Baufallbereich mit über 50 cm Höhe (= Freibord): Planungsabschnitte 1 bis 3 (Nordseite): •   Zugang Garten Wöhrdstraße 41 Dammbalken Höhe 0,74 m Breite 2,50 m wg. Ersatzpflanzung Großbaum süd-östlich •   Durchfahrt Wöhrdstraße 31c   Dammbalken Höhe 1,35 m Breite 5,00 m wg. Ersatzpflanzung Großbaum nördlich/nord-östlich (Abstand ca. 13m) •   Durchfahrt Maffeistraße 20 Dammbalken Höhe 1,39 m Breite 5,00 m wg. mehrere Großbäume nördlich (Abstand ca. 15-20m) Planungsabschnitte 4 bis 7 (Südseite): •   Durchfahrt Wöhrdstraße 2/2a Dammbalken Höhe 1,17 m   Breite 7,50 m wg. Großbaum östlich (Abstand ca. 15m) •   Durchgang Küffnerstraße 1 HWS-Tür Höhe 1,63 m   Breite 1,00 m wg. Baum süd-östlich •   Durchgang Küffnerstraße 2 Dammbalken Höhe 1,10 m Breite 2,50 m wg. Ersatzpflanung nord-westlich •   Durchgang Wöhrdstraße 5 Dammbalken Höhe 1,00 m   Breite 2,50 m wg. Baum süd-östlich •   Linienschutz Dammbalken Höhe 2,12 m Linienförmig wg. Kilometerpappel Werftstraße 6 wg. Bäume nördlich Werfstraße 17 wg. durchgehend neue Alleebäume nördlich im PA 6 wg. Ersatzpflanzungen südlich östl. Wöhrdstr. 24 und wg. Baum/Ersatzpflanzung östlich Inselstr. bis Abgang Anleger im PA 7 Eintrittswahrscheinlichkeit Planungsabschnitte 1 bis 4 Entlang des Nordufers stehen durchgängig und somit auch in Nähe der Durchfahrten größere Bäume an. Damit liegt ohne weitere Maßnahmen eine mittlere Eintrittswahrscheinlichkeit vor. Planungsabschnitt 5 Zwischen dem Donauufer und dem Hochwasserschutz stehen im vorliegenden Abschnitt durchgängig und somit auch in Nähe der mobilen Elemente größere Bäume an. Damit liegt ohne weitere Maßnahmen eine mittlere Eintrittswahrscheinlichkeit vor. Planungsabschnitt 6 Im unmittelbaren Bereich der vorgesehenen mobilen Elemente ist in den Planungen eine sog. „Kilometerpappel“ vorgesehen (mittlere Eintrittswahrscheinlichkeit). Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 59

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   59 von 80 Planungsabschnitt 7 Zwischen dem Donauufer und dem Hochwasserschutz stehen im vorliegenden Abschnitt durchgängig und somit auch in Nähe der mobilen Elemente Bäume an. Damit liegt ohne weitere Maßnahmen eine mittlere Eintrittswahrscheinlichkeit vor. Schadenspotential Bei den Planungsabschnitten 4, 6 und 7 liegt ein hohes Schadenspotential vor, da durch den Aufprall eines fallenden Baumes eine schwerere Beschädigung erfolgen kann, die sofort zu höheren Überflutungen unmittelbar nach der Schutzlinie und zu einer hohen Gefährdung der Anwohner führt. Bei den restlichen Planungsabschnitten mit Bewuchs in Nähe der mobilen Elemente liegt durch eine örtliche, ggfs. aber schwerere Beschädigung, eine wesentlich geringere Überflutungsgefahr und damit nur ein mittleres Schadenspotential vor. Ergebnis/Beurteilung Tabelle 11   Risikobestimmung der sonstigen Einwirkungen ohne Maßnahmen zur Minderung In den Planungsabschnitten 1 bis 3 sowie 5 ist wegen der mittleren Eintrittswahrscheinlichkeit und des Schadenspotentials ohne die vorgesehenen Maßnahmen ein mittleres Risiko zu verzeichnen. Bei ebenfalls mittlerer Eintrittswahrscheinlichkeit liegt aufgrund des hohen Schadenspotentials ohne die vorgesehenen Maßnahmen in den Planungsabschnitten 4, 6 und 7 ein hohes Risiko vor. Diese   Maßnahmen   wurden   nachfolgend   dargestellt   und   führen   dazu,   dass   dieses Gefährdungsszenario wesentlich verringert werden kann. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  e  Einwirkungen Sonstige  Planungsabschnitt 1   X   X  Planungsabschnitt 2   X   X  Planungsabschnitt 3   X   X  Planungsabschnitt 4   X   X  Planungsabschnitt 5   X   X  Planungsabschnitt 6   X   X  Planungsabschnitt 7   X   X

## Seite 60

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   60 von 80 Vorgesehene Maßnahmen zur Risikominderung Zur Minimierung des ansonsten entstehenden hohen Risikos wurden bei der Planung bereits intensiv die Risiken umstürzender Bäume berücksichtigt. Im Rahmen der Vorentwurfsplanung wurde gemeinsam von WWA, Regierung der Oberpfalz, LfU und Stadt Regensburg folgender Standard festgelegt, der Grundlage für die weiteren Planungsschritte im Fallbereich von Bäumen war: - Bäume möglich bei stationärem Schutz bis HW100 - Keine Bäume bei mobiler Anlage mit Aufstellhöhen unter HW 50 - Bei mobilen Anlagen mit Aufstellhöhen zwischen HW 50 und HW 100 verstärkte Ausführung der mobilen Teile - Bäume bei mobilen Anlagen mit Aufstellhöhen ab HW100 (Freibord) möglich. Alle Abschnitte wurden hinsichtlich der Einhaltung dieser Vorgaben überprüft und die Planung darauf abgestimmt, so dass es hiervon nur noch eine wenige Ausnahmen gibt (siehe Aufzählung oben). Es wurden bzw. werden folgende Maßnahmen zur Minimierung des Risikos vorgesehen: Technische Maßnahmen •   Minimierung der Länge von ausschließlich mobilen Elementen •   Fällung bestehender Bäume in Nähe der Verschlüsse und mobilen Elemente und regelmäßige Baumkontrollen und Pflegemaßnahmen in Abhängigkeit der Elementhöhe. •   Ausreichender Abstand von Neupflanzungen •   Vorgaben für die Bepflanzung mit Bäumen (Art und damit Höhe, Kopfweiden deren Stammhöhe durch regelmäßigen Schnitt begrenzt wird) •   Redundante Ausführung bei den betroffenen Durchfahrten (PA 1 bis PA 3) •   Redundante Ausführung mit zusätzlicher Rückabstützung der zweiten Linie der Durchfahrt bei Wöhrdstraße 2/2a (PA 4) •   Höher belastbare Dammbalken (Küffnerstraße/Wöhrdstraße PA 5) •   Spezielle Sicherungsmaßnahmen für die Kilometerpappel in PA 6, die aus denkmal- pflegerischer und gestalterischer Sicht von herausragender Bedeutung ist: - Wurzelballenverankerung - Seilabspannung im HW-Fall - jährliche Baumkontrolle •   Bereitstellung von Notfallsystemen (Ersatzelemente oder Sandsäcke im ortsnahen Lager) Organisatorische Maßnahmen •   Verbindliche Vorgaben für Neupflanzungen insbesondere in Privatgärten PA 1 bis PA 3 sowie entlang Wöhrdstraße PA 5 bis PA 7 •   Laufende Kontrolle der Bepflanzung in den Privatgärten Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 61

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   61 von 80 Risikobestimmung der sonstigen Einwirkungen Durch die bei der Planung vorgesehenen Maßnahmen kann eine wesentliche Reduzierung des Gefährdungspotentials erreicht und das verbleibende Risiko minimiert werden: Tabelle 12   Risikobestimmung der sonstigen Einwirkungen mit vorzusehenden Maßnahmen Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  e  Einwirkungen Sonstige  Planungsabschnitt 1   X   X  Planungsabschnitt 2   X   X  Planungsabschnitt 3   X   X  Planungsabschnitt 4   X   X  Planungsabschnitt 5   X   X  Planungsabschnitt 6   X   X  Planungsabschnitt 7   X   X

## Seite 62

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   62 von 80 4.2 System 4.2.1   Geschiebe/Verklausung Beschreibung der Einwirkung / des Gefährdungsszenarios Geschiebetrieb   und   Schwebstofffracht   stellen   bei   Flüssen   mit   voralpinem   oder   alpinem Charakter ein maßgebendes Gefährdungsszenario dar. Im zu betrachtenden Flussabschnitt der Donau ist die Vulnerabilität der vorgesehenen mobilen Elemente (Dammbalken) gegenüber Geschiebe/Verklausung als vernachlässigbar einzustufen. Weiterhin liegen alle mobilen Elemente aufgrund des vorgesehenen Grundschutzes über einem 5-jährlichen Hochwasser und somit weit über Sohle der Donau, wodurch die Erreichbarkeit für grobes Geschiebe vermieden wird. Eine evtl. mögliche Verlegung vor Aufbaubeginn ist daher ebenfalls nicht gegeben. Beschreibung der betroffenen mobilen Hochwasserschutzmaßnahmen entfällt! Eintrittswahrscheinlichkeit entfällt! Schadenspotential entfällt! Ergebnis/Beurteilung Aufgrund   der   nicht   relevanten   Eintrittswahrscheinlichkeit   ist   eine   Gefährdung   durch Geschiebe/Verklausung auszuschließen (kein Risiko). Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 63

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   63 von 80 4.2.2   Korrosion/Alterung Beschreibung der Einwirkung / des Gefährdungsszenarios Durch Korrosion/Alterung sind folgende allgemeine Gefährdungsszenarien zu betrachten: •   Abnutzung allgemein •   Schädigung Dammbalken •   Schädigung Kunststoffdichtungen •   Schädigung/ Gängigkeit beweglicher Teile (Tore bzw. deren Antrieb) •   Splitt und Tausalzeinwirkung auf die festen Ankerplatten und Verschraubungen Die   Vulnerabilität der   vorgesehenen   mobilen   Elemente (Dammbalken)   gegenüber Korrosion/Alterung ist system- und baustoffbedingt als besonders relevant einzustufen. Beschreibung der betroffenen mobilen Hochwasserschutzmaßnahmen Gilt abschnittsübergreifend für alle mobilen Elemente. Eintrittswahrscheinlichkeit Ohne Wartung und Kontrolle der mobilen Elemente sind aufgrund der verwendeten Materialien bzw. Materialkombinationen (hier Metall und Kunststoff) eine Schädigung durch Korrosion sowie Alterung und damit Probleme beim Einsatz unvermeidbar (hohe Eintrittswahrscheinlichkeit). Schadenspotential Die aufgrund der beim Voll-/Teilausfall der mobilen Elemente zu erwartende Fließgeschwindigkeit   und   -tiefe   unmittelbar   nach   der   Schutzlinie   führt   zu   einer   hohen Gefährdung der Anwohner und damit zu einem hohen Schadenspotential. Ergebnis/Beurteilung Tabelle 13   Risikobestimmung durch systembedingte Korrosion/Alterung ohne Maßnahmen zur Minderung Wegen der sehr hohen Eintrittswahrscheinlichkeit und des hohen Schadenspotentials ist ohne die vorgesehenen Maßnahmen ein hohes Risiko zu verzeichnen. Diese   Maßnahmen   wurden   nachfolgend   dargestellt   und   führen   dazu,   dass   dieses Gefährdungsszenario verringert werden kann. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  g  System Korrosion/Alterung  Planungsabschnitt 1 - 7  staatliche Maßnahmen  X   X  Planungsabschnitte 1, 4  Privater (Objekt)Schutz  X   X

## Seite 64

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   64 von 80 Vorgesehene Maßnahmen zur Risikominderung Zur Minimierung des ansonsten entstehenden hohen Risikos wurden bzw. werden bei der vorliegenden Planung folgende Maßnahmen vorgesehen: Technische Maßnahmen •   Ersatzteilvorhaltung (auf Grundlage des LfU-Merkblattes Nr. 5.2/4 werden bei der Stadt 5 % Reservematerial vorgehalten, bei Stützen und Sonderkonstruktionen mind. ein Ersatzstück) •   Lagerung   in   einer   nur   für   diesen   Zweck   zu   errichtenden   Lagerhalle   unter   idealen Bedingungen •   Beim   privaten   Hochwasserschutz   Ersatzteilvorhaltung   entsprechend   staatlichem   bzw. städtischen Hochwasserschutz sichern Organisatorische Maßnahmen •   regelmäßige Kontrolle und Wartung aller mobilen und ortsfesten Bestandsteile auf Grundlage einer Betriebsanleitung, die nach Beendigung der Baumaßnahme erstellt wird •   Sicherstellung einer guten Zugänglichkeit und Erreichbarkeit für kurzfristige Reparaturen auch bei Hochwasser •   Vorschriften zur sachgemäßen Lagerung – auch beim privaten Hochwasserschutz Risikobestimmung durch systembedingte Korrosion/Alterung Durch die bei der Planung vorgesehenen Maßnahmen kann eine wesentliche Reduzierung des Gefährdungspotentials erreicht und das verbleibende Risiko minimiert werden: Tabelle 14   Risikobestimmung durch systembedingte Korrosion/Alterung mit Maßnahmen zur Minderung Für den Hochwasserschutz in privater Hand (Objektschutz etc.) sind dazu Vereinbarungen bzgl. Vorhaltung von Ersatzteilen, Wartung und Kontrolle abzuschließen. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  g  System Korrosion/Alterung  Planungsabschnitt 1 - 7  staatliche Maßnahmen  X   X  Planungsabschnitte 1, 4  Privater (Objekt)Schutz  X   X

## Seite 65

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   65 von 80 4.2.3   Technischer Ausfall Beschreibung der Einwirkung / des Gefährdungsszenarios Beim technischen Ausfall sind folgende allgemeine Gefährdungsszenarien zu betrachten: •   Ausfall beweglicher ortsfester Teile (Tore bzw. deren Antrieb) Die Vulnerabilität der vorgesehenen mobilen Elemente gegenüber technischem Ausfall ist system- und baustoffbedingt als gering einzustufen. Beschreibung der betroffenen mobilen Hochwasserschutzmaßnahmen In der vorliegenden Maßnahme sind keine (Maschinen)technischen Bauteile vorgesehen! Eintrittswahrscheinlichkeit Nicht vorhanden, da keine (Maschinen)technischen Bauteile vorgesehen! Schadenspotential Ein durch Technischem Ausfall zusätzlich vorhandenes Schadenspotential ist nicht gegeben. Ergebnis/Beurteilung Aufgrund   der   nicht   vorhandenen   Eintrittswahrscheinlichkeit   ist   eine   Gefährdung   durch technischen Ausfall auszuschließen (kein Risiko). Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 66

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   66 von 80 4.3 Sicherheit 4.3.1   Sabotage Beschreibung der Einwirkung / des Gefährdungsszenarios Hinsichtlich   Sabotage   (bzw.   Beschädigung)   durch   Dritte   sind   folgende   allgemeine Gefährdungsszenarien zu betrachten: •   Eingeschränkte Zugänglichkeit Lagerort (z. B. beschädigte Tore) •   Erschwernisse am Aufbauort (z. B. beschädigte Fußplatten der Stützen) •   Erschwerte Aufbau (durch beschädigte Einbauteile) Die Vulnerabilität der vorgesehenen mobilen Elemente (Dammbalken) gegenüber Sabotage ist system- und baustoffbedingt als relevant einzustufen. Beschreibung der betroffenen mobilen Hochwasserschutzmaßnahmen Gilt abschnittsübergreifend für alle mobilen Elemente. Eintrittswahrscheinlichkeit Ohne laufende Kontrolle an der Lagerstätte, am Einbauort sowie der gelagerten mobilen Elemente ist ein Teil-/Vollausfall der Schutzwirkung aufgrund Sabotage durch Dritte nicht auszuschließen (mittlere Eintrittswahrscheinlichkeit). Schadenspotential Aufgrund der beim Voll-/Teilausfall der mobilen Elemente zu erwartenden Fließgeschwindigkeit und -tiefe unmittelbar nach der Schutzlinie liegt insbesondere bei den PA 5 bis PA 7 eine hohe Gefährdung der Anwohner sowie insgesamt ein hohes Schadenspotential vor. Ergebnis/Beurteilung Tabelle 15   Risikobestimmung durch Sabotage ohne Maßnahmen zur Minderung Bei   mittlerer   Eintrittswahrscheinlichkeit   und   hohen   Schadenspotential   ist   ohne   die vorgesehenen Maßnahmen ein mittleres Risiko zu verzeichnen. Diese Maßnahmen wurden   nachfolgend   dargestellt   und   führen   dazu,   dass die Eintrittswahrscheinlichkeit dieses Gefährdungsszenario verringert werden kann. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  i  Sicherheit Sabotage  Planungsabschnitt 1 - 7  staatliche Maßnahmen  X   X  Planungsabschnitte 1, 4  Privater (Objekt)Schutz  X   X

## Seite 67

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   67 von 80 Vorgesehene Maßnahmen zur Risikominderung Zur Minimierung des ansonsten entstehenden mittleren Risikos wurden bzw. werden bei der vorliegenden Planung folgende Maßnahmen vorgesehen: Technische Maßnahmen •   Sichere Lagerung in verschlossenem Lagergebäude •   Ersatzteilvorhaltung •   Auch beim privaten Hochwasserschutz Ersatzteilvorhaltung Organisatorische Maßnahmen •   Regelmäßige Kontrolle der Fußplatten (nicht nur bei Probeaufbau) •   Regelmäßige Materialkontrolle bei Einlagerung und nach Auf-/Abbau (Anzahl, Zustand) – auch der Elemente des privaten Hochwasserschutzes Risikobestimmung durch Sabotage Durch die bei der Planung vorgesehenen Maßnahmen kann eine wesentliche Reduzierung des Gefährdungspotentials erreicht und das verbleibende Risiko minimiert werden: Tabelle 16   Risikobestimmung durch Sabotage mit Maßnahmen zur Minderung Für den Hochwasserschutz in privater Hand (Objektschutz etc.) sind dazu Vereinbarungen bzgl. Vorhaltung von Ersatzteilen, Wartung und Kontrolle abzuschließen. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  i  Sicherheit Sabotage  Planungsabschnitt 1 - 7  staatliche Maßnahmen  X   X  Planungsabschnitte 1, 4  Privater (Objekt)Schutz  X   X

## Seite 68

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   68 von 80 4.3.2   Diebstahl Beschreibung der Einwirkung / des Gefährdungsszenarios Durch Diebstahl sind folgende allgemeine Gefährdungsszenarien zu betrachten: •   Vom Lagerort entfernte Teile (einzeln oder in größerem Umfang) •   Erschwernisse am Aufbauort durch fehlende Teile Die Vulnerabilität der vorgesehenen mobilen Elemente (Dammbalken) gegenüber Diebstahl ist system- und baustoffbedingt als relevant einzustufen. Beschreibung der betroffenen mobilen Hochwasserschutzmaßnahmen Gilt abschnittsübergreifend für alle mobilen Elemente. Eintrittswahrscheinlichkeit In Verbindung mit den laufend steigenden Rohstoffpreisen für Metalle wurden bereits vermehrt Diebstähle verzeichnet und es ist daher mit einer hohen Eintrittswahrscheinlichkeit zu rechnen. Schadenspotential Aufgrund der beim Voll-/Teilausfall der mobilen Elemente zu erwartenden Fließgeschwindigkeit und -tiefe unmittelbar nach der Schutzlinie liegt bei den PA 5 bis PA 7 eine hohe Gefährdung der Anwohner sowie insgesamt ein hohes Schadenspotential vor. Ergebnis/Beurteilung Tabelle 17   Risikobestimmung durch Diebstahl ohne Maßnahmen zur Minderung Wegen der hohen Eintrittswahrscheinlichkeit und des hohen Schadenspotentials ist ohne die vorgesehenen Maßnahmen ein hohes Risiko zu verzeichnen. Diese   Maßnahmen   wurden   nachfolgend   dargestellt   und   führen   dazu,   dass   dieses Gefährdungsszenario verringert werden kann. Vorgesehene Maßnahmen zur Risikominderung Zur Minimierung des ansonsten entstehenden hohen Risikos wurden bzw. werden bei der vorliegenden Planung folgende Maßnahmen vorgesehen: Technische Maßnahmen •   Sichere Lagerung in verschlossenem Lagergebäude •   Sicherung der Zugänglichkeit zu den Toren (in verblendeten Nischen) •   Ersatzteilvorhaltung - auch beim privaten Hochwasserschutz Organisatorische Maßnahmen •   Regelmäßige Materialkontrolle bei Einlagerung und nach Auf-/Abbau (Anzahl, Zustand) auch beim privaten Hochwasserschutz Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  j  Sicherheit Diebstahl  Planungsabschnitt 1 - 7  staatliche Maßnahmen  X   X  Planungsabschnitte 1, 4  Privater (Objekt)Schutz  X   X

## Seite 69

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   69 von 80 Risikobestimmung durch Diebstahl Durch die bei der Planung vorgesehenen Maßnahmen kann eine wesentliche Reduzierung des Gefährdungspotentials erreicht und das verbleibende Risiko minimiert werden: Tabelle 18   Risikobestimmung durch Diebstahl mit Maßnahmen zur Minderung Für den Hochwasserschutz in privater Hand (Objektschutz etc.) sind dazu Vereinbarungen bzgl. Vorhaltung von Ersatzteilen, Wartung und Kontrolle abzuschließen. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  j  Sicherheit Diebstahl  Planungsabschnitt 1 - 7  staatliche Maßnahmen  X   X  Planungsabschnitte 1, 4  Privater (Objekt)Schutz  X   X

## Seite 70

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   70 von 80 4.4 Logistik 4.4.1   Lagerung/Wartung Beschreibung der Einwirkung / des Gefährdungsszenarios Hinsichtlich Lagerung/Wartung der mobilen Elemente sind folgende allgemeine Gefährdungsszenarien zu betrachten: •   Lagerort grundsätzlich weniger geeignet (zu weit von Maßnahme entfernt etc.) •   Zugänglichkeit zur Lagerstätte •   Unsachgemäße Lagerung (Belüftung) •   Nicht ausreichende oder fehlerhafte Wartung Die Vulnerabilität der vorgesehenen mobilen Elemente (Dammbalken) gegenüber fehlerhafter Lagerung/Wartung ist system- und baustoffbedingt als besonders relevant einzustufen. Beschreibung der betroffenen mobilen Hochwasserschutzmaßnahmen Gilt abschnittsübergreifend für alle mobilen Elemente. Eintrittswahrscheinlichkeit Für die Lagerung der mobilen Elemente des staatlichen Hochwasserschutzes wird eine eigene neue Lagerhalle errichtet (s. Abschnitt 3.6.3.2; Abbildungen 6 und 7). Diese ist bestens für die Maßnahme geeignet, da: •   sie hochwasserfrei liegt (über 100-jährlichem Hochwasser). •   die Entfernung zu den Aufbauorten relativ gering ist (zwischen 250 und 900 m). •   durch die Lage unmittelbar an der Wöhrdstraße auch die verkehrliche Erschließung bzw. Anbindung und die Zugänglichkeit optimal gewährleitet werden. Weiterhin kann durch den Neubau auch die Ausbildung und Ausstattung des Gebäudes optimal auf die Anforderungen der gelagerten Elemente ausgelegt werden. In der Halle wird ein Großteil der einzubauenden Elemente in 14 Abrollpalletten, der Rest sowie das Reservematerial in Einzelpaletten vorgehalten, welche ohne größere Transportfahrzeuge schnell   und   direkt   an   die   jeweiligen   Einbauorte   verbracht   werden   können   (somit   für unsachgemäße Lagerung geringe Eintrittswahrscheinlichkeit). Eine mangelnde oder fehlerhafte Wartung wirkt sich insbesondere auf die Einbauzeit aus (mittlere Eintrittswahrscheinlichkeit). Schadenspotential Durch verzögerten oder unvollständigen Aufbau könnte es bis zu einem örtlichen Teilausfall der Schutzwirkung   der   mobilen   Elemente   kommen   (z. B.   durch   Aufbauhöhe   ohne   Freibord); aufgrund der nur örtlich begrenzten Schädigung liegt ein mittleres Schadenspotential vor. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 71

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   71 von 80 Ergebnis/Beurteilung Tabelle 19   Risikobestimmung durch Lagerung/Wartung ohne Maßnahmen zur Minderung Bei insgesamt mittlerer Eintrittswahrscheinlichkeit ist aufgrund des mittleren Schadenspotentials ohne die vorgesehenen Maßnahmen auch ein mittleres Risiko zu verzeichnen. Diese   Maßnahmen   wurden   nachfolgend   dargestellt   und   führen   dazu,   dass   dieses Gefährdungsszenario verringert werden kann. Vorgesehene Maßnahmen zur Risikominderung Zur Minimierung des ansonsten vorliegenden mittleren Risikos wurden bzw. werden bei der Planung folgende Maßnahmen vorgesehen: Technische Maßnahmen •   Lagerung trocken, dunkel, frostsicher (insbesondere wegen Kunststoffdichtungen) •   Vorschriften zur sachgemäßen Lagerung für Elemente des privaten Schutzes Organisatorische Maßnahmen •   Wartungs-, Inspektions- und Instandhaltungsplan mit Dokumentation - auch der Elemente des privaten Hochwasserschutzes •   Regelmäßige Wartung erfolgt durch Fachpersonal bzw. eingewiesenes Personal Risikobestimmung durch Lagerung/Wartung Durch die bei der Planung vorgesehenen Maßnahmen kann eine wesentliche Reduzierung des Gefährdungspotentials erreicht und das verbleibende Risiko minimiert werden: Tabelle 20   Risikobestimmung durch Lagerung/Wartung mit Maßnahmen zur Minderung Für den Hochwasserschutz in privater Hand (Objektschutz etc.) sind dazu Vereinbarungen abzuschließen. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  k  Sicherheit Lagerung/ Wartung  Planungsabschnitt 1 - 7  staatliche Maßnahmen  X   X  Planungsabschnitte 1, 4  Privater (Objekt)Schutz  X   X Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  k  Sicherheit Lagerung/ Wartung  Planungsabschnitt 1 - 7  staatliche Maßnahmen  X   X  Planungsabschnitte 1, 4  Privater (Objekt)Schutz  X   X

## Seite 72

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   72 von 80 4.4.2   Aufbau/Abbau Beschreibung der Einwirkung / des Gefährdungsszenarios Beim Auf-/Abbau der mobilen Elemente sind folgende allgemeine Gefährdungsszenarien zu betrachten: •   Erreichbarkeit des Einsatzortes insbesondere in/an privaten Bereichen •   Zu geringe Vorwarn-/Vorlaufzeiten •   Fehlende Ressourcen bei Personal und Gerät •   Behinderung des Aufbaus •   Fehler beim Auf-/Abbau •   Sicherstellung Auf-/Abbau der privaten Schutzmaßnahmen Die Vulnerabilität der vorgesehenen mobilen Elemente (Dammbalken) gegenüber fehlerhaften Auf-/Abbau ist system- und baustoffbedingt als besonders relevant einzustufen. Beschreibung der betroffenen mobilen Hochwasserschutzmaßnahmen Gilt abschnittsübergreifend für alle mobilen Elemente. Eintrittswahrscheinlichkeit Trotz der ausreichenden Vorwarnzeit (s. Abschnitt 3.3.3) ist wegen zu geringem oder nicht aus- reichend geschultem Personal sowie fehlendem Gerät ein Teil-/Vollausfall der Schutzwirkung durch fehlerhaften oder unzureichendem Auf-/Abbau als sehr wahrscheinlich einzustufen. Weiterhin kann durch fehlende Absicherung an öffentlichen Straßen und Wegen der Auf-/Abbau erheblich erschwert und verzögert werden (insgesamt hohe Eintrittswahrscheinlichkeit). Schadenspotential Werden einzelne Öffnungen nicht bzw. unvollständig geschlossen oder Bauteile nicht oder in nicht ausreichender Anzahl angefahren, ist das Gesamtsystem unwirksam. Aufgrund der zu erwartenden Fließgeschwindigkeit und -tiefe unmittelbar nach der Schutzlinie liegt eine hohe Gefährdung der Anwohner sowie insgesamt ein hohes Schadenspotential vor. Ergebnis/Beurteilung Tabelle 21   Risikobestimmung durch Lagerung/Wartung ohne Maßnahmen zur Minderung Wegen der hohen Eintrittswahrscheinlichkeit und des hohen Schadenspotentials ist ohne die vorgesehenen oder weiteren Maßnahmen ein hohes Risiko zu verzeichnen. Diese   Maßnahmen   wurden   nachfolgend   dargestellt   und   führen   dazu,   dass   dieses Gefährdungsszenario verringert werden kann. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  l  Sicherheit Aufbau/Abbau  Planungsabschnitt 1 - 7  staatliche Maßnahmen  X   X  Planungsabschnitte 1, 4  Privater (Objekt)Schutz  X   X

## Seite 73

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   73 von 80 Vorgesehene Maßnahmen zur Risikominderung Zur Minimierung des ansonsten entstehenden hohen Risikos wurden bzw. werden bei der vorliegenden Planung folgende Maßnahmen vorgesehen: Technische Maßnahmen •   Ersatzteilvorhaltung •   Vorhaltung ausreichender Geräteausstattung •   Bereitstellung von Notfallsystemen (insbesondere Sandsäcke in der Lagerhalle) •   Soweit möglich wurden Sonderkonstruktionen vermieden •   Sofern möglich wurden ortsfeste bzw. feststehende Elemente gewählt Organisatorische Maßnahmen •   Aufbaupläne und -anleitungen •   Instandhaltungsplan mit Dokumentation •   Hochwassereinsatzplan (mit Vorlaufzeit für Parkverbote sowie Sicherstellung von Kapazitäten Dritter für Entfernung störender Fahrzeuge) •   Sperrung für privaten Verkehr ab Beginn des Aufbaus bis Abbaubeginn •   Bestimmung von Abschnittsverantwortlichen •   Einsatz geschulten Personals durch regelmäßigen abschnittsweisen Probeaufbau •   Koordinierung der Ausführung der privaten und staatlichen/städtischen Maßnahmen •   Vertragliche Absicherung der Zugänglichkeit in privaten Flächen und Gebäuden (und Festlegung des Vorgehens bei Nichterfüllung) •   Festlegung, dass die mobilen Elemente an privaten Gebäuden (Fenster, Türen) in der Regel geschlossen sein müssen •   Verhinderung außerplanmäßiger Erhöhungen der mobilen Systeme (z. B. durch Auflage von Sandsäcken) •   Zusätzliches Personal zur Kontrolle und ggfs. Aufbau der verbleibenden privaten Schutzmaßnahmen ist vorzusehen •   Vorschriften zur sachgemäßen Lagerung für Elemente des privaten Schutzes sind mit den Eigentümern abzustimmen und einzuführen Risikobestimmung durch Aufbau/Abbau Durch die bei der Planung vorgesehenen Maßnahmen kann eine wesentliche Reduzierung des Gefährdungspotentials erreicht und das verbleibende Risiko minimiert werden: Tabelle 22   Risikobestimmung durch Lagerung/Wartung mit Maßnahmen zur Minderung Für den Hochwasserschutz in privater Hand (Objektschutz etc.) sind dazu Vereinbarungen abzuschließen. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  l  Sicherheit Aufbau/ Abbau  Planungsabschnitt 1 - 7  staatliche Maßnahmen  X   X  Planungsabschnitte 1, 4  Privater (Objekt)Schutz  X   X

## Seite 74

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   74 von 80 4.4.3   Transport Beschreibung der Einwirkung / des Gefährdungsszenarios Beim Transport der mobilen Elemente von der/den Lagerstätte-/n bis zu den Verteilerpunkten in Nähe der Einbauorte können folgende allgemeine Gefährdungsszenarien vorliegen: •   Unzureichende Transportkapazitäten •   Zu   lange   oder   durch   Verkehrsaufkommen/parkende   Fahrzeuge/etc.   eingeschränkte Transportwege •   Nicht oder nur schlecht befahrbare Transportwege (z. B. durch Hochwasser) •   Mangelhafte Transportorganisation •   Unfälle beim Transport •   Einschränkungen/Verzögerungen durch Straßensperrungen (kurzfristig/temporär z. B. durch Hochwasser bzw. länger andauernd z. B. durch Baustellen) Auch die „letzten“ Meter bis zum Einbauort selbst könnten noch Probleme aufwerfen: •   Erreichbarkeit des Einsatzortes insbesondere in/an privaten Bereichen •   Hindernisse am Transportweg Die   Vulnerabilität der   vorgesehenen   mobilen   Elemente (Dammbalken)   gegenüber Transportproblemen ist system- und baustoffbedingt als relevant einzustufen. Beschreibung der betroffenen mobilen Hochwasserschutzmaßnahmen Neben der abschnittsübergreifenden Bedeutung für alle mobilen Elemente liegen in den einzelnen Abschnitten folgende besondere örtliche Verhältnisse im Bereich der Einbauorte vor: Planungsabschnitt 1 bis 3 Die Zugänge zu den Gärten bzw. Terrasse sowie die Durchgänge liegen auf der Nordseite (zur Donau   hin)   und   sind   mit   Ausnahme   des   PA 3   (hier   neuer,   nicht   öffentlich   befahrbarer Verteidigungsweg) nur über die vorhandenen privaten Zugänge erreichbar. Weiterhin liegen die Durchfahrten am Ende der schmalen Erschließungsstraßen (teilweise mit nebenan liegenden Parkplätzen), deren Befahrbarkeit durch parkende Fahrzeuge eingeschränkt sein könnte. Planungsabschnitt 4 Die Öffnungen an den Südseiten der Gebäude sind nur über die vorhandenen privaten Hauseingänge erreichbar. Die Zugänge zum Garten bzw. der Garage liegen auf der Nordseite (von Donau weg) und sind direkt von der Wöhrdstraße aus erreichbar. Planungsabschnitt 5 bis 7 Die zu verschließenden Durchgänge sowie die mobilen Elemente können von der Wöhrd- bzw. Werftstraße angedient werden. Da der Hochwasserschutz direkt neben dem Straßenrand liegt, könnte der Aufbaubereich jedoch durch parkende Fahrzeuge eingeschränkt sein. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 75

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   75 von 80 Eintrittswahrscheinlichkeit Die Maßnahme liegt im Kernbereich von Regensburg. Hier werden immer wieder temporäre Straßensperrungen für Veranstaltungen vorgenommen. Auch Baustellen, um Schäden an der Bausubstanz zu beheben oder Ergänzungen an der Infrastruktur vorzunehmen treten immer wieder auf und schränken die Zuwegung ein. Auf der Nordseite befindet sich entlang des Hochwasserschutzes weder ein durchgehender bestehender Weg, noch kann aufgrund der Eigentumsverhältnisse ein durchgehender neuer Verteidigungsweg angelegt werden. Insgesamt ist aufgrund der innerörtlichen Lage ohne weitere Maßnahmen mit einer mittleren Eintrittswahrscheinlichkeit durch Behinderungen beim Antransport von der Lagerhalle bis zu den einzelnen Einbauorten zu rechnen. Schadenspotential Werden einzelne Öffnungen nicht bzw. unvollständig geschlossen oder Bauteile z. B. für die lange Wand an der Werftstraße nicht oder in nicht ausreichender Anzahl angefahren, ist das Gesamtsystem   unwirksam.   Aufgrund   der   zu erwartenden   Fließgeschwindigkeit   und   -tiefe unmittelbar nach der Schutzlinie liegt eine hohe Gefährdung der Anwohner sowie insgesamt ein hohes Schadenspotential vor. Ergebnis/Beurteilung Tabelle 23   Risikobestimmung durch Transport ohne Maßnahmen zur Minderung Trotz nur mittlerer Eintrittswahrscheinlichkeit liegt aufgrund des hohen Schadenspotentials ohne die bereits vorgesehenen und noch vorzusehenden Maßnahmen ein hohes Risiko vor. Diese   Maßnahmen   wurden   nachfolgend   dargestellt   und   führen   dazu,   dass   dieses Gefährdungsszenario wesentlich verringert werden kann. Vorgesehene Maßnahmen zur Risikominderung Zur Minimierung des ansonsten entstehenden hohen Risikos wurden bzw. werden bei der vorliegenden Planung folgende Maßnahmen vorgesehen: Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  m  Sicherheit Transport  Planungsabschnitt 1 - 7  staatliche Maßnahmen  X   X  Planungsabschnitte 1, 4  Privater (Objekt)Schutz  X   X

## Seite 76

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   76 von 80 Technische Maßnahmen •   Einsatz geschulten Personals durch regelmäßigen abschnittsweisen Probeaufbau •   Abgestimmter Personaleinsatzplan in Rufbereitschaft mit Reserven für Ersatz oder Verstärkung •   Vorhaltung ausreichender Gerätausstattung in der ortsnahen Lagerhalle Organisatorische Maßnahmen •   Allgemeine Sperrung für privaten Verkehr am Ende der Erschließungsstraßen in ausreichendem Zeitabstand ab Beginn des Aufbaus der mobilen Elemente bis Abbaubeginn •   Hochwassereinsatzplan (mit Vorlaufzeit für Parkverbote und ggf. notwendigen Straßensperrungen) •   Streckenkontrolle vor Transportbeginn, d. h. beim Inkrafttreten des Hochwassereinsatzplanes •   Sind Baumaßnahmen auf den Straßenabschnitten für den Transport der mobilen Elemente von Lagerhalle zum Aufbauort vorgesehen, so ist bei den verkehrsrechtlichen Anordnungen ein Transportkorridor freizuhalten (nebst Kontrolle bei Umsetzung der Baumaßnahme) •   Maßnahmenplan für evtl. Unfälle beim Transport (im Hochwassereinsatzplan enthalten) Risikobestimmung durch Transport Durch die bei der Planung vorgesehenen Maßnahmen kann eine wesentliche Reduzierung des Gefährdungspotentials erreicht und das verbleibende Risiko minimiert werden: Tabelle 24   Risikobestimmung durch Transport mit Maßnahmen zur Minderung Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025 mittel gering nicht mittel gering Gefährdungsszenario   Eintrittswahrscheinlichkeit  hoch  Schadenspotential  hoch  Risiko  relevant  m  Sicherheit Transport  Planungsabschnitt 1 - 7  staatliche Maßnahmen  X   X  Planungsabschnitte 1, 4  Privater (Objekt)Schutz  X   X

## Seite 77

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   77 von 80 5 Fazit 5.1 Ergebnis der Risikobestimmung Mit der vorliegenden Unterlage wurde eine umfassende Risikobetrachtung nach DIN 19712 für die planmäßig vorgesehenen mobilen Hochwasserschutzsysteme durchgeführt. Ohne   die   vorgesehenen   Maßnahmen   liegt   dabei   mehrfach   ein   hohes   Risiko   bzw. Gefährdungspotential vor: Gefährdungsszenario Abschnittsbezogenes Risiko PA 1 PA 2 PA 3 PA 4 PA 5 PA 6 PA 7 Einwirkungen a Treibgutanprall b Schiffsanprall c Fahrzeuganprall d Überströmung e Sonstige System f Geschiebe/Verlegung g Korrosion/Alterung (staatliche Maßnahmen) Korrosion/Alterung - - - - - (private Maßnahmen) h technischer Ausfall Sicherheit i Sabotage   (staatl. Maßnahm.) Sabotage   (priv. Maßnahmen) - - - - - j Diebstahl   (staatl. Maßnahm.) Diebstahl   (priv. Maßnahmen) - - - - - Logistik k Lagerung/Wartung (staatliche Maßnahmen) Lagerung/Wartung - - - - - (private Maßnahmen) l Aufbau/Abbau   (staatl. Maß.) Aufbau/Abbau   (priv. Maß.) - - - - - m Transport   (staatl. Maßnahm.) Transport   (priv. Maßnahmen) - - - - - Tabelle 25   Ergebnis der Risikobestimmung ohne Maßnahmen zur Minderung Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 78

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   78 von 80 Durch   die   bei   der   Planung   vorgesehenen   Maßnahmen,   sowie   weitere   vorgeschlagene technische und organisatorische Maßnahmen kann jedoch eine wesentliche Reduzierung des Gefährdungspotentials erreicht und das verbleibende Risiko minimiert werden: Gefährdungsszenario Abschnittsbezogenes Risiko PA 1 PA 2 PA 3 PA 4 PA 5 PA 6 PA 7 Einwirkungen a Treibgutanprall b Schiffsanprall c Fahrzeuganprall d Überströmung e Sonstige System f Geschiebe/Verlegung g Korrosion/Alterung (staatliche Maßnahmen) Korrosion/Alterung - - - - - (private Maßnahmen) h technischer Ausfall Sicherheit i Sabotage   (staatl. Maßnahm.) Sabotage   (priv. Maßnahmen) - - - - - j Diebstahl   (staatl. Maßnahm.) Diebstahl   (priv. Maßnahmen) - - - - - Logistik k Lagerung/Wartung (staatliche Maßnahmen) Lagerung/Wartung - - - - - (private Maßnahmen) l Aufbau/Abbau   (staatl. Maß.) Aufbau/Abbau   (priv. Maß.) - - - - - m Transport   (staatl. Maßnahm.) Transport   (priv. Maßnahmen) - - - - - Tabelle 26   Ergebnis der Risikobestimmung mit vorzusehenden Maßnahmen Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 79

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   79 von 80 5.2 Erläuterung der Ergebnisse Risiko liegt nicht vor oder wird durch Minderungsmaßnahmen ausgeschlossen Unter   Berücksichtigung   der   vorgesehenen   Risikominderungsmaßnahmen   kann   eine Gefährdung durch folgende Einwirkungen weitestgehend ausgeschlossen werden und bedarf daher keiner weiteren Risikobetrachtung: Abschnittsübergreifend (gesamte Maßnahme) Geschiebe/Verlegung Korrosion/Alterung (staatliche Maßnahmen) Technischer Ausfall Sabotage (staatliche Maßnahmen) Lagerung/Wartung (staatliche Maßnahmen) Planungsabschnitte PA 1 bis PA 3 Treibgutanprall Planungsabschnitte PA 1 bis PA 3, PA 5 Schiffsanprall Planungsabschnitte PA 1 bis PA 4 Fahrzeuganprall Überströmung Verbleibendes geringes Risiko Risikodialog abgeschlossen Unter Berücksichtigung der vorgesehenen Risikominderungsmaßnahmen ist das Risiko einer Gefährdung durch folgende Einwirkungen hinnehmbar und bedarf daher ebenfalls keiner weiteren Risikobetrachtung: Abschnittsübergreifend (gesamte Maßnahme) Sonstige Korrosion/Alterung (private Maßnahmen) Sabotage (private Maßnahmen) Diebstahl Lagerung (private Maßnahmen) Aufbau/Abbau Transport Planungsabschnitte PA 4 bis PA 7 Treibgutanprall Planungsabschnitte PA 4, PA 6 bis PA 7 Schiffsanprall Planungsabschnitte PA 5 bis PA 7 Fahrzeuganprall Überströmung Verbleibendes mittleres Risiko Risikodialog nicht abgeschlossen Durch die bereits in der Planung berücksichtigten und zukünftig noch umzusetzenden weiteren Risikominderungsmaßnahmen   wurde   bzw.   wird   das   Risiko   so   weit   minimiert,   dass   ein verbleibendes mittleres Risiko ausgeschlossen werden kann. Verbleibendes hohes Risiko Risikodialog nicht abgeschlossen Durch die vorgesehenen Risikominderungsmaßnahmen wurde das Risiko so weit minimiert, dass ein verbleibendes hohes Risiko ausgeschlossen werden konnte. Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

## Seite 80

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H Unterer Wöhrd Seite   80 von 80 5.3 Ausblick / Weiteres Vorgehen Bei Verwendung mobiler Elemente, bei deren Versagen ein hohes Schadenspotential besteht, ist in einem dauerhaften Prozess sicherzustellen, dass das Versagensrisiko so klein wie möglich gehalten   wird.   Dies   wurde   bis   zur   Genehmigungsplanung   durch   einen   umfassenden Risikodialog mit allen Beteiligten umgesetzt, der im Zuge des Entwurfsprozesses bereits zu einer weitgehenden Minimierung der Risiken geführt hat. Bei der Umsetzung der vorgeschlagenen technischen Maßnahmen werden alle Beteiligten bis zum Abschluss der noch folgenden Ausführungsplanungen eine weitere Reduzierung des Versagensrisikos anstreben. Die Umsetzung der organisatorischen Maßnahmen erfolgt in einem dauerhaften Prozess, der sich verändernde Rahmenbedingungen und neue Erfahrungswerte berücksichtigen muss. Dabei ist auch ein Augenmerk darauf zu legen, die Anlieger und Öffentlichkeit regelmäßig und wiederholt über die bestehenden Restrisiken aufzuklären und zu sensibilisieren. Regensburg, den 10. April 2025 Entwurfsverfasser: Wasserwirtschaftsamt Regensburg mit Ingenieurgesellschaft   KEMPA   mbH gez. gez. Rainer Zimmermann ppa. Karl-Heinz Dietl Risikobetrachtung zum mobilen Hochwasserschutz vom 10. April 2025

