# F 8 Bodenschutzkonzept (TAUW, 2022)

**Seiten:** 81

---

## Seite 1

zum Vorhaben  Neubau Hochwasserschutz  Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd  26.05.2025  Datum   Unterschrift  für den Vorhabensträger  Freistaat Bayern, Wasserwirtschaftsamt  Landshuter Straße 59, 93053 Regensburg  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  Anlage F 8 - Bodenschutzkonzept  Wasserwirtschaftsamt Regensburg

## Seite 2

Bodenschutzkonzept Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd  1. August 2022 Anlage F 8

## Seite 3

2/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Bearbeitung Titel   Bodenschutzkonzept Hochwasserschutz Regensburg –  Abschnitt H  Unterer Wöhrd  Auftraggeber   Wasserwirtschaftsamt Regensburg  Abteilung P: Hochwasserschutz Regensburg  Projektleitung   Ludwig Immler  Autor(en)   Kevin Horn  Projektnummer   1416233  Anzahl der Seiten   43  Datum   1. August 2022  Unterschrift  TAUW GmbH Münsters Gäßchen 14 51375 Leverkusen T +49 21 43 30 10 700  E info.leverkusen@tauw.de  Alle Rechte vorbehalten.   Veröffentlichungen und Weitergabe an Dritte sind nur in vollständiger, ungekürzter Form zulässig. Veröffentlichung oder Verbreitung von Auszügen, Zusammenfassungen, Wertungen oder sonstigen Bearbeitungen und Umgestaltungen, insbesondere zu Werbezwecken, nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung der TAUW GmbH.  x   Zertifiziert nach DIN EN ISO 9001 (Z1109-DE)  x   Standorte Moers und Regensburg sind akkreditiert nach DIN EN ISO 17025 (D-PL-14439-01-00)  x   Standorte Moers und Regensburg sind zugelassene Untersuchungsstellen nach § 18 BBodSchG und BAM- Anerkennung für Bundesliegenschaften  Wir engagieren uns für Umweltschutz und Nachhaltigkeit, darum drucken wir auf FSC zertifiziertem Papier.

## Seite 4

3/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Inhalt  1   Veranlassung............................................................................................................................. 5 1.1   Vorgang und Auftrag .......................................................................................................... 5 1.2   Bauvorhaben ...................................................................................................................... 5 1.3   Datengrundlagen   ................................................................................................................ 6 1.4   Bewertungsgrundlagen ...................................................................................................... 6 2   Gesetzliche und Normative Grundlagen.................................................................................... 7 3   Bodenzustand und Funktionsbewertung ................................................................................... 8 3.1   Vorab-Bodenuntersuchungen ............................................................................................ 8 3.2   Stoffliche Vorbelastung ...................................................................................................... 8 3.3   Datenraum GEOportal und Umweltatlas Bayern ............................................................... 9 3.4   Bodenfunktionsbewertung   .................................................................................................. 9 3.4.1   Datenauswertung ........................................................................................................ 9 3.5   Ergebnisse der bodenkundlichen Aufnahme der anstehenden Böden ............................ 10 3.5.1   Standortpotenzial für die natürliche Vegetation ........................................................ 11 3.5.2   Retentionsvermögen des Bodens bei Niederschlagsereignissen   ............................. 11 3.5.3   Rückhaltevermögen der Böden für wasserlösliche Stoffe......................................... 13 3.5.4   Rückhaltevermögen der Böden für Schwermetalle   ................................................... 13 3.5.5   Puffervermögen des Bodens für versauernd wirkende Einträge............................... 14 3.5.6   Standort für land- und forstwirtschaftliche Nutzung .................................................. 16 3.5.7   Archivfunktion der Natur- und Kulturgeschichte   ........................................................ 16 3.6   Standörtliche Verdichtungsempfindlichkeit ...................................................................... 16 3.7   Zusammenfassung   ........................................................................................................... 17 4   Eingriffe in das Schutzgut Boden ............................................................................................ 20 4.1   Allgemeine Anforderung bei Bodeneingriffen   ................................................................... 20 4.2   Bodeneingriffe im Projektgebiet ....................................................................................... 20 5   Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen......................................................................... 32 5.1   Allgemeine Hinweise   ........................................................................................................ 32 5.2   Maschineneinsatzgrenzen ............................................................................................... 33 5.3   Baustraßen und Bedarfsflächen   ....................................................................................... 37 5.4   Rekultivierung .................................................................................................................. 38

## Seite 5

4/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  5.4.1   (Ober-)bodenabtrag .................................................................................................. 38 5.4.2   Um- und Zwischenlagerung Ober- und Unterboden ................................................. 39 5.4.3   Um- und Zwischenlagerung Stoffliche vorbelastete Böden ...................................... 39 5.4.4   Erstellung Rohplanie   ................................................................................................. 40 5.4.5   Bodenauftrag............................................................................................................. 41 5.4.6   (Zwischen)-bewirtschaftung / Begrünung.................................................................. 42 6   Maßnahmen bei Funktionseinschränkungen........................................................................... 43 7   Bodenkundliche Baubegleitung ............................................................................................... 44 8   Verwendete Literatur ............................................................................................................... 45 8.1   Datengrundlage   ................................................................................................................ 45 8.2   Literaturverzeichnis .......................................................................................................... 45  Anlagen  Anlage 1.1 bis 1.8 Übersichtslageplan, Bodenfunktionskarte etc. Anlage 2 Lageplan der kartierten Flächen Anlage 3 Bodenaufnahmen nach KA 5 Anlage 4 Bodenschutzplan

## Seite 6

5/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  1   Veranlassung 1.1   Vorgang und Auftrag  Der Freistaat Bayern, vertreten durch das Wasserwirtschaftsamt Regensburg (WWA) plant im Rah- men des Gesamtprojekts Hochwasserschutz Regensburg im Teilvorhaben für die Donauinsel „Un- terer Wöhrd“ (Abschnitt H) einen erweiterten technischen Hochwasserschutz, sowie eine damit ver- bundene städtebaulich-gestalterische Anpassung des Umfeldes für den bebauten Bereich der Insel westlich der Nibelungenbrücke. Die Donauinsel „Unterer Wöhrd“ liegt im innerstädtischen Bereich entlang der Flusskilometer 2379+600 bis 2377+800 der Donau (Siehe Anlage 1.1 und Anlage 2). Die   TAUW   GmbH   (TAUW)   wurde   am   14.04.2022   auf   Basis   des   Angebotes   1416233   vom 29.03.2022 vom WWA (Abteilung P: Hochwasserschutz Regensburg), mit der Aufstellung eines Bodenschutzkonzeptes für die Entwurfs- und Genehmigungsplanung beauftragt. Ziel des Bodenschutzkonzeptes ist es, in Bezug auf die geplanten Baumaßnahmen eine Bewertung des Schutzgutes Boden, sowie Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen für Bodenbeeinträchti- gungen aufzustellen und darzulegen. Aus dem Bodenschutzkonzept werden Empfehlungen und Bewertungen für einen schonenden Umgang mit dem Schutzgut Boden abgeleitet, sowie Maßnah- men zum Erhalt oder Wiederherstellung der natürlichen Bodenfunktionen definiert. Bodenverdich- tungen, insbesondere Böden außerhalb der Hochwasserschutz-Trassen, welche zu wassertauen- den Horizonten führen, sind wie andere schädliche Bodenveränderungen zu vermeiden. Die Erhal- tung oder Wiederherstellung der standortgerechten Bodenfunktionen betrifft sowohl die in-Situ Si- tuation der Böden als auch die Böden in Bereichen, welche eine neuen Bodenfunktion erfüllen sol- len (z. B. Geländemodellierungen Nordufer und Naherholungszone Nibelungenbrücke). Zusätzlich sollen im Rahmen des Bodenschutzkonzepts Empfehlungen zum Bodenaushub, der La- gerung und der Bodenentsorgung bzw. Verwertung hervorgehen. Die Ausführung des Bodenschutzkonzeptes erfolgte analog der Handlungsanleitung der DIN 19639:2019-09 „Bodenschutz bei Planung und Durchführung von Bauvorhaben“ für die Genehmi- gungsplanung, Kapitel 6, Tabelle 3 [15].  1.2   Bauvorhaben  Ziel der Maßnahme ist es, einen staatlichen Vollschutz für ein 100-jähriges Hochwasser-Szenario umzusetzen. Hierfür sollen u.a. stationäre Hochwasserschutzmauern (HWS-Mauer) auf einer Ge- samtlänge von ca. 550 m, mobile Hochwasserschutz-Wände (HWS-Wände) auf einer Gesamtlänge vom ca. 180 m, Mauer mit mobilen Aufsätzen in einer Gesamtlänge von ca. 300 m, Deichersatze durch aufgeschüttete Mauern in einer Gesamtlänge von ca. 200 m, sowie Objektschutz Anlagen bzw. Einzelverschlüsse über eine Gesamtlänge von ca. 140 m errichtet werden [36]. Zusätzlich soll

## Seite 7

6/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  eine Lagerhalle für mobile Elemente errichtet werden, sowie die Umsetzung des Flussraumkonzep- tes ergänzt werden. Die Objektplanung für den technischen Hochwasserschutz in der Vorentwurfs- phase ist abgeschlossen, die Entwurfsplanung ist in Bearbeitung. Das Vorhaben ist in insgesamt 8 Planabschnitte (PA) untergliedert (PA1 – PA7 und PA10), begin- nend im nördlichen Areal der „Unterer Wöhrd“ (PA 1.1 bis 1.3) bei der Nordfassade der Wöhrdstraße 61 und im Anschluss entgegen dem Uhrzeigersinn folgend bis zum Hochuferbereich der Lindenallee (PA 7b) im südlichen Bereich. Ergänzend hierzu folgt im Osten der PA 10 im Be- reich des ehemaligen Winterhafens.  1.3   Datengrundlagen  Die durch das WWA zur Verfügung gestellten Daten sind dem Abschnitt 8.1 zu entnehmen. Zusätz- lich wurden auf öffentlich-zugängliche Unterlagen und Kartenwerke (BÜK 25, GÜK 25, Biotope, Hochwassergefahrenflächen, Überschwemmungsgebiet etc.) des Bayerischen Landesamts für Um- welt (LfU Bayern) und des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen und für Heimat (StMFH Bayern) zurückgegriffen [5], [6] (Zugriffsdatum 22.04.2022).  1.4   Bewertungsgrundlagen  Als Bewertungsgrundlage der anzutreffenden Böden wurden sowohl der Geotechnische Bericht des Ingenieurbüros Prof. Quick und Kollegen Ingenieure und Geologen mbH vom 02.11.2016, wie auch die frei-zugängliche Bodendaten und -Kennwerte des Geoportal und des Umweltatlas Boden des Bayerischen Landesamts für Umwelt (LfU Bayern) und des Bayerischen Staatsministeriums der Finanzen und für Heimat (StMFH Bayern) herangezogen.

## Seite 8

7/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  2   Gesetzliche und Normative Grundlagen  Bundes-Bodenschutzgesetz (BBodSchG)[12]  Gemäß der § 1 Zwecke und Grundsätze des Bundes-Bodenschutzgesetztes gilt es „ nachhaltig die Funktion des Bodens zu sicher oder wiederherzustellen. Hierzu sind schädliche Bodenveränderun- gen abzuwehren, der Boden und Altlasten sowie hierdurch verursachte Grundwasserverunreinigun- gen zu sanieren und Vorsorge gegen nachteilige Einwirkungen auf den Boden zu treffen “[12]. „ Bei Einwirkungen auf den Boden sollen Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktion sowie sei- ner Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte so weit wie möglich vermieden werden “[12]. Böden werden hierbei gem. § 2 (1) des BBodSchG als die „ oberste Schicht der Erdkruste“   definiert sofern sie eine der in Absatz 2 (2) definierten Funktionen erfüllen. Die natürliche Funktion wird hier- bei definiert als „ Lebensgrundlage und Lebensraum für Menschen, Tiere, Pflanzen und Bodenorga- nismen“ , als Bestandteil des „ Naturhaushalts, insbesondere mit seinen Wasser- und Nährstoffkreis- läufen“,   sowie der natürlichen Funktion als „ Abbau-, Ausgleichs- und Aufbaumedium für stoffliche Einwirkungen auf Grund der Filter-, Puffer- und Stoffumwandlungseigenschaften, insbesondere auch zum Schutz des Grundwassers “[12].  Baugesetzbuch (BauGB)[6]  In §1 des BauGB werden in Abschnitt 6 Punkt 7a werden die Belange des Umweltschutzes z be- rücksichtigen und nach §1a (2) wird in der ergänzenden Bodenschutzklausel (Ergänzende Vor- schriften zum Umweltschutz) festgehalten, dass mit Böden sparsam umgegangen werden solle. Eine „ Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzungen die Möglichkeiten der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flä- chen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung zu nutzen sowie Bodenver- siegelungen auf das notwendige Maß zu begrenzen “. Ergänzend ist gem. § 202 BauGB „ Mutterboden, der bei der Errichtung und Änderung baulicher Anlagen sowie bei wesentlichen anderen Veränderungen der Erdoberfläche ausgehoben wird, ist in nutzbarem Zustand zu erhalten und vor Vernichtung oder Vergeudung zu schützen “.

## Seite 9

8/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  3   Bodenzustand und Funktionsbewertung 3.1   Vorab-Bodenuntersuchungen  Vorab-Bodenuntersuchungen wurden durch das Ingenieurbüro Prof. Quick und Kollegen Ingenieure und Geologen mbH im Oktober 2015 im Rahmen einer Baugrunderkundung über 33 Kernbohrun- gen (BK) durchgeführt und durch 66 Schwere Rammsondierungen (DPH) zur Klärung der Lage- rungsdichte ergänzt. Eine detaillierte Aufnahme der Ober- und Unterböden gemäß der Bodenkun- dlichen Kartieranleitung (KA5) oder DIN 4220 wurde nicht durchgeführt [10], [22], [33]. Insgesamt wurden im Projektgebiet primär heterogene Auffüllungen aus schluffigen, schwachkiesi- gen Sanden und Wurzelresten unterhalb er Böschungskronen angetroffen. Die Mächtigkeiten lagen je nach Lage der Bohransatzpunkte zwischen 1,1 m und 6,5 m. Die Lagerungsdichte der angetroffe- nen Böden war vorwiegend locker bis sehr locker. Die mächtigsten Auffüllungen wurden im Bereich des Winterhafens, welcher um 1964 verfüllt wurde, angetroffen.  3.2   Stoffliche Vorbelastung  Erhebungen zur stofflichen Vorbelastung des Untersuchungsgebietes wurden im Rahmen der geo- technischen Erkundung durch das Ingenieurbüro Prof. Quick Ingenieure und Kollegen im Zeitraum vom 21.12.2015 bis zum 01.08.2016 über insgesamt 107 Laborproben aus 28 Bohrkernen durch- geführt [33]. Die Proben, insbesondere Auffüllungsmaterialien, wurden entsprechend des Parame- terumfangs der LAGA M20 - Anforderungen an die stoffliche Verwertung von mineralischen Rest- stoffen/Abfällen - untersucht und ausgewertet [29], [30]. Die Laborproben wurden hierbei meter- weise beprobt und analysiert. Da die analysierten Proben über die Gesamtfraktion sowie meter- weise anstelle über horizont- oder schichtspezifischen Proben analysiert wurden, ist eine Auswer- tung auf Grundlage der Vorsorge-, Prüf- und/oder Maßnahmenschwellenwerte nach BBodSchV for- mal nicht anwendbar. Eine Anwendung kann jedoch orientierend für die abfalltechnische Relevanz der anzutreffenden Schichten verwendet werden. In Abbildung 3.1 ist die schematische Darstellung gemäß der Technischen Regeln der LAGA TR Boden 2004 / LAGA M20 und nach §12 BBodSchV für die Verwertung von Bodenmaterialien in oder außerhalb einer durchwurzelbaren Bodenschicht dargestellt [13], [29], [30] und Abbildung 3.2 die schematische Darstellung der in Bayern geltenden Einbauklassen nach LAGA TR Boden 1997 [28].

## Seite 10

9/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Abbildung 3.1 Schematische Darstellung zur Verwertung   Abbildung 3.2 Schematische Darstellung der Einbau- von Bodenmaterial (TR LAGA Boden 2004) [13], [29].   Klassen (LAGA M20 1997) [28].  Eine Darstellung und Anwendung der Analyseergebnisse der Rammkernsondierungen ist den Ta- bellen zur Darstellung der Bodeneingriffe, den stofflichen Vorbelastungen, Gefährdungen, Verdich- tungsempfindlichkeiten sowie empfohlener Gegenmaßnahmen in Abschnitt 4.1 zu entnehmen. Die Ergebnisse der Proben sind hierbei nur orientierend zu verstehen und ersetzen keine adäquate Probenahme und Analysen über die Aushubhaufwerke während der Bauphase.  3.3   Datenraum GEOportal und Umweltatlas Bayern  Eine Abfrage der vorherrschenden Böden, sowie der fehlenden Bodenkennwerte gemäß des Min- destdatensatzes nach Kap. 5.1 der DIN 19639, u. a. Bodenarten, Gehalt der organischen Substanz, Carbonatgehalt, Mächtigkeiten Oberböden, Bodenfeuchte, Grund- und Staunässestufe, über Bo- denkarten z. B. BÜK im Maßstab 1:25.000, 1.500.000 oder andere Geodaten der Bayerischen Ge- oportale (Geoportal Bayern und Umweltatlas Bayern) verliefen ergebnislos. Das gesamte Projekt- gebiet „Unterer Wöhrd“ wird als   besiedelte Fläche mit anthropogenen Bodenformen und einem Ver- siegelungsgrad von > 70 %, welches bodenkundlich nicht differenziert ist , beschrieben. Insgesamt sind über die Länderspezifischen Geoserver, wie auch über den der Bundesanstalt für Geowissen- schaften und Rohstoffe keine Bodenkennwerte für das Untersuchungsgebiet „Unterer Wöhrd“ ver- fügbar [9], [10].  3.4   Bodenfunktionsbewertung 3.4.1   Datenauswertung  Eine Bodenfunktionsbewertung nach den Funktionsbestimmungen des BBodSchG und in Anleh- nung an die „Bewertung natürlicher Bodenfunktionen und Umsetzung in Planungs- und Genehmi- gungsverfahren“ des Bayerischen Geologischen Landesamtes aus dem Jahr 2003 ist aufgrund von fehlenden und differenzierten horizontabhängigen Bodenaufnahmen, sowie durch fehlende Datens- ätze der Bodenfunktionskarte 1:25.000 des LFU nicht möglich gewesen [5], [6], [9]. Eine Bodenunk- tionsbewertung, sofern anwendbar, wurde stattdessen auf Grundlage von erweiterten Aufnahmen der Ober- und Unterböden nach KA 5 bzw. DIN 4220 analog zu den Vorgaben der „Bewertung

## Seite 11

10/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  natürlicher Bodenfunktionen und Umsetzung in Planungs- und Genehmigungsverfahren“ durchge- führt [10], [22]. Gemäß § 2 des BBodSchG werden Bodenfunktion wie folgt definiert:  x   Böden bilden die   Lebensgrundlage und den Lebensraum   für Menschen, Tiere, Pflanzen und Bodenorganismen (Abschnitt 3.5.1),  x   Böden sind   Bestandteil des Naturhaushaltes , insbesondere mit seinen Wasser- und Nähr- stoffkreisläufen (Abschnitte 3.5.2 und 3.5.3)  x   Böden wirken als   Abbau-, Ausgleichs- und Aufbaumedium   für stoffliche Einwirkungen auf- grund ihrer Filter-, Puffer- und Stoffumwandlungseigenschaften (3.5.5)  x   Böden bilden   Standorte für land- und forstwirtschaftliche Nutzung   (Abschnitt 3.5.6)  x   Böden sind   Archive   der Natur- und Kulturgeschichte (Abschnitt 3.5.7) Schutzwürdige Areale wie z.B. Biotope und Böden mit einem hohen Erfüllungsgrad der natürlichen Bodenfunktion wie die nördlichen Ufer- Böschungsbereiche und die Deichkrone der östlichen Insel- spitze (PA 10) sind besonders zu berücksichtigen. Zusätzlich sind ebenfalls alle anderen Areale der Hochwasserschutzmaßnahmen und die Bereiche mit anstehenden natürlichen Böden zu beachten, welche eine natürliche Bodenfunktion gemäß § 2 Abs. 2 des (Bundes-Bodenschutzgesetzes (BBodSchG) erfüllen [12].  3.5   Ergebnisse der bodenkundlichen Aufnahme der anstehenden Böden  Im Rahmen der erweiterten Standorterkundung wurden im Zeitraum 28.06. bis 29.06.2022, sowie am 5.07.2022 ergänzende bodenkundliche Aufnahmen mittels Bohrstock auf 1 m u. GOK durchge- führt. In den Planabschnitten (PA) PA 1 bis PA 7 sowie dem PA 10 wurden 22 Bohrungen, sowie eine Schurfaufnahme im PA 6 durchgeführt. Eine vereinfachte Darstellung der Ergebnisse der Bo- denaufnahmen sind dem Anhang als Anlage 3 zu entnehmen. Unterhalb der ca. 10 – bis max. 20 cm mächtigen humosen Oberböden wurden in den Bodenaufnahmen primär mineralische, leicht bindige, sandige Böden angetroffen, welche z.T. über Auffüllungen mit geringfügigem Bauschutt und Schwarzdeckenanteilen lagen. Im Bereich der nördlichen Uferböschung sowie im PA 10 wur- den u.a. Auenböden (z.T. überdeckt) angetroffen. Nahezu alle Böden waren schwach bis stark car- bonathaltig. Zum Zeitpunkt der Aufnahmen wurde trotz der unmittelbaren Nähe zur Donau in keiner der Aufnahmen Grund- oder Stauwasser angetroffen. Grundwasser beeinflusste Go-Horizonte wur- den nur im PA 10 oder in Ufernahbereichen angetroffen. Entsprechend können für die ca. 8 – 10 dm mächtigen Bohrprofile Grundwasserstufen von GWS 4 (tiefe) bis GWS5.1 (sehr tiefe) angenom- men werden. In den nachfolgenden Kapiteln wird die Bewertung der natürlichen Bodenfunktionen bzw. der jewei- ligen Teilfunktionen der einzelnen Bohrpunkte und Abschnitte durch ein expertenbasiertes Modell, welches   auf   Grundlage   der   Methoden   des   Bayerischen   Geologischen   Landesamtes   basiert,

## Seite 12

11/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  angewendet [9]. Die Ergebnisse werden sowohl durch die Bewertungsklassen der einzelnen Teil- funktionen tabellarisch als auch im Kartenformat im Anhang dargestellt.  3.5.1   Standortpotenzial für die natürliche Vegetation  Eine Bewertung der Bodenfunktion (nach §2 des BBodSchG) als Lebensgrundlage und Lebens- raum für Menschen, Tiere, Pflanzen und Bodenorganismen (Lebensraumfunktion) erfolgt gemäß der „Bewertung natürlicher Bodenfunktionen und Umsetzung in Planungs- und Genehmigungsver- fahren“ des bayerischen geologischen Landesamtes und des ehem. Bayerischen Geologischen Landesamtes (2003) über die Teilfunktion des Standortpotenzials für die natürliche Vegetation (Ar- tenschutz und Biotopschutzfunktion). Aufgrund der Entstehungsgeschichte des Standorts „Unterer Wöhrd“ gestalteten sich eine Bewertung des Standortpotenzials für die natürliche Vegetation inso- fern schwierig, da durch starke anthropogene Eingriffe durch Auffüllungen, Teilversiegelungen und der aktuellen sowie vergangenen Nutzung zumindest formal standörtlich ungebundene Lebens- räume entstanden sind. In anthropogen stark beeinträchtigten Arealen, welche v.a. aus Auffüllungen und nur geringmächtigen natürlichen Böden bestehen, wie sie z. B. in den Wegebereichen, Kaiufer- mauern und den Straßen- und Parkplatzbereichen der Planungsabschnitte (PA) PA 1.1, PA 1.2, PA 2, P4, P5 und PA 6 zu finden sind, sind als Lebensräume der Werteklasse 1 zu betrachten welche standortunabhängig überall etabliert sein können und dabei eigene standörtliche Gegebenheiten ausbilden (vgl. Stadt- und Siedlungsböden und Industrieansiedlungen). Böden der östlichen und der unmittelbaren Ufer-Teilbereiche des PA 1.3, PA 3 und PA 10 sind z.T. höher einzustufen so sind im PA 10 u.a. in Tiefenbereichen ab 60 cm u. GOK nicht rezent überflutete Auensedimente und Auenböden angetroffen worden welche unter Berücksichtigung der Biotope des Standortes z.B. dem Stadtbiotop im PA 2 und der östliche Bereich des Untersuchungsgebietes „Unterer Wöhrd“ ab der Nibelungenbrücke (Siehe Anlage 1.4) als regionale z.T. auch als natürliche oder anthropogen bedingt seltene Sonderstandorte und als nicht irreversibel beeinträchtigte Standorte anzusehen sind. Entsprechend sind diese Areale in die Werteklasse 4 oder höher einzustufen.  3.5.2   Retentionsvermögen des Bodens bei Niederschlagsereignissen  Das Retentionsvermögen des Bodens bei Niederschlagsereignissen gibt Auskunft über die Höhe des Vermögens von unversiegelten Böden Wasser aufzunehmen, zu speichern und verzögert wie- der and die Atmosphäre abzugeben. Die ausgleichende Auswirkung auf den Wasseraushalt durch eine hohe Versickerungsfähigkeit und ein hohes hilft Hochwässer vorzubeugen. Die Ermittlung des Retentionsvermögens erfolgte nach der Methode II.1.3 der Bewertung natürli- cher Bodenfunktionen und Umsetzung in Planungs- und Genehmigungsverfahren Bayerns [9] unter Berücksichtigung der gesättigten Wasserleitfähigkeit (kf), nutzbaren Feldkapazität (nFK), Luftkapa- zität (LK), Wasserspeichervermögen (WSV), Grundwassereinfluss, Stauwassereinfluss und der Hangneigung.

## Seite 13

12/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Tabelle 3.1 Tabellarische Gegenüberstellung der kartierten Flächen / der Sondierungspunkte und den ermittelten Wer- teklassen der Bodenteilfunktion des Retentionsvermögens des Bodens bei Niederschlagsereignissen.  Planabschnitt   Bereich / Schnitt   Funktionserfüllung   Anzahl  Sondierungen  PA 1.1   Stellfläche DLRG bis Anschluss KFZ - Halle   mittel   1 (B1)  PA 1.2   Obstbaumwiese   gering bis mittel   2 (B2+B3)  PA 1.3   Nördl. Uferbereich / Wöhrdstraße 37f, Oberhang   hoch   1 (B4)  PA 1.3   Nördl.   Uferbereich / Wöhrdstraße 33a, Wege   mittel   1 (B5)  PA 1.3   Nördl. Uferbereich / Wöhrdstraße 16, Oberhang / Wegebereich gering   1 (B6)  PA 2   Nördl. Rand Stadtbiotop / Oberhang / Wegebereich   mittel   2 (B7 + B8)  PA 2   Südlicher Rand Stadtbiotop und Parkplatz   mittel   1 (B9)  PA 3   Oberhang / Wegebereiche Proskestraße  bis Küffnerstraße  gering   1 B10  PA 3   Mittelhang Proskestraße bis Küffnerstraße   gering   1 B11  PA 4   Gepl. Unterquerung Parkfläche Wöhrdstraße 4   gering   2 (B12+B13)  PA 5   Grünstreifen / Wiese südliche Wöhrdstraße 1   -   5   gering   2 (B14 + B15)  PA 6   Bankett Werfstr a ße Kaimauer   gering   1 (S1)  PA 7   Hangbereiche Werfstraße zw. Inselstraße und Am  Winterhafen  gering   2 (B16+B17) PA 10   DLRG bis Wiese östlich der Nibelungenbrücke / Sportplatz mittel   2 (B18+B19)  PA 10   Oberhangbereich Biotop / Wiese   mittel   1 (B20)  PA 10   Östliche Bereiche bis Lazarettspitze   mittel   2 (B21+B22)  Aufgrund der sand-dominierten Matrix zeichnen sich die Böden im Untersuchungsgebiet v.a. durch eine hohe gesättigte Wasserleitfähigkeit aus. Als mittel bis hoch schutzwürdige Böden welche die Bodenfunktion/ Retentionsfunktion erfüllen (Werteklasse 3 bis 4) werden Böden bewertet, die über ein hohes Wasserspeichervermögen und eine hohe gesättigte Wasserleitfähigkeit im Gesamtprofil verfügen. Insgesamt zeigten alle kartierten Flächen des PA 1 bis 7 sowie dem PA 10, mit Ausnahme des Oberhangs der nördlichen Proskestraße im PA 1.3, eine geringe bis mittlere Funktionserfüllung des Retentionsvermögens bei Niederschlagsereignissen. Explizit hoch schutzwürdige Böden sind keine angetroffen worden. Im Planungs- und Genehmigungsverfahren wird daher empfohlen die angetroffenen Böden den neu zu errichtenden Hochwasserschutzmaßnahmen entsprechenden den Nutzungsansprüchen anzu- passen. Beeinträchtigungen von Retentionsräumen sind entsprechend durch bodenschonende Maßnahmen möglichst zu minimieren bzw. nach Abschluss der HWS-Maßnahmen wiederherzu- stellen. Bei Flächen mit einer geringen Funktionserfüllung sind je nach (Neu-) Nutzung der Flächen Verbesserungen des retentionsvermögen zu erwägen.

## Seite 14

13/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  3.5.3   Rückhaltevermögen der Böden für wasserlösliche Stoffe  Das Rückhaltevermögen des Bodens für wasserlösliche Stoffe kann aufgrund der aktiven Nutzung der angetroffenen Böden nicht angewendet werden, da die gängigen Methoden [9], [24] nur für die Bewertung landwirtschaftlich genutzter Flächen anzuwenden ist.  3.5.4   Rückhaltevermögen der Böden für Schwermetalle  Die Bindungsstärke des Bodens zur Rückhaltung (Retention) von Schwermetallen ist eine wichtige Teilfunktion des Bodens als Abbau-, Ausgleichs- und Aufbaumedium für stoffliche Einwirkungen aufgrund der Filter-, Puffer- und Stoffumwandlungseigenschaften. Angereicherte Schwermetalle im Boden z.B. durch Auffüllungen, anthropogene Einträge, Klärschlämme oder natürliche geogene Hintergrundbelastungen, können, sofern die Böden nicht über eine ausreichend starke Bindungs- stärke verfügen, in das Grundwasser verlagert werden. Als Leitparameter zur Bewertung des Rück- haltevermögens für Schwermetalle wird i.d.R. Cadmium, als das mobilste der gängigen Schwerme- talle, bewertet. Die verwendete Methode (II1.5. [9]) zur Bestimmung der Fähigkeit des Bodens Schwermetalle zu binden richtet sich nach Hennings (2000, [25]) und wird über den pH-Wert des Bodens, den Ton- gehalt, der Humusgehalt, Skelettanteil sowie den Grundwasserstand ermittelt. Insgesamt zeigen 7 der 16 sondierten Flächen/Bodenprofile aufgrund von tonarmen, meist sandi- gen Böden mit erhöhten Skelettanteilen, eine sehr geringe bis geringe Bindungsstärke der Rück- haltung gegenüber Schwermetallen auf. Bei diesen Arealen handelt es sich primär um geringmäch- tige Böden der Wegebereiche, der (Kai-)ufermauern und der Wiesenflächen entlang der Straßen- verläufe. Hinsichtlich der geplanten Bodeneingriffe, wie Flächennutzung, Auf- und Abträge oder sonstiges Befahren der Flächen werden, sind bei der Umsetzung in den Planungs- und Genehmigungsver- fahren besonders Vermeidungs- und Verminderungsmaßnahmen in Bezug auf Schwermetallein- träge zu treffen. Bei Flächen, welche eine mittlere Funktionserfüllung darstellen ist entsprechend zu verfahren, hier können jedoch auch gemäß dem bayerischen Leitfaden [9] bei starker Beeinträchti- gung oder als Minderungsmaßnahme im Einzelfall auch Ausgleichsmaßnahmen erwogen werden. Die Flächen der schluffigen ufernahen Hangebereiche, sowie die Bereiche östlich der Nibelungen- brücke bis zur Lanzarettspitze zeichnen sich durch eine hohe bis sehr hohe Bindungsstärke zur Rückhaltung von Schwermetallen aus. Diese Böden sind i.d.R. vor Beeinträchtigung zu Schützen oder aber die Bodenfunktion nach Abschluss der Maßnahmen sofern keine anderen Maßnahmen zur Vermeidung des Bodenverbrauchs getroffen wurden, wiederherzustellen. Insbesondere durch unsachgemäßen Ab- und Auftragsmaßnahmen oder Befahrungen können Gefügeschäden oder Stör- und Fremdstoffe in die Böden eingetragen werde, welche die ursprüngliche Funktion stark beeinträchtigen können.

## Seite 15

14/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Tabelle 3.2 Tabellarische Gegenüberstellung der kartierten Flächen / der Sondierungspunkte und den ermittelten Wer- teklassen der Bodenteilfunktion des Rückhaltevermögens der Böden für Schwermetalle.  Planabschnitt   Bereich / Schnitt   Funktionserfüllung   Anzahl  Sondierun gen  PA 1.1   Stellfläche DLRG bis Anschluss KFZ - Halle   gering   1 (B1)  PA 1.2   Obstbaumwiese   gering bis mittel   2 (B2+B3)  PA 1.3   Nördl. Uferbereich / Wöhrdstraße 37f, Oberhang   hoch   1 (B4)  PA 1.3   Nördl. Uferbereich / Wöhrdstraße 33a, Wege   mittel   1 (B5)  PA 1.3   Nördl. Uferbereich / Wöhrdstraße 16, Oberhang / Wegebereich gering   1 (B6)  PA 2   Nördl. Rand Stadtbiotop / Oberhang / Wegebereich   mittel   2 (B7 + B8)  PA 2   Südlicher Rand Stadtbiotop und Parkplatz   mittel   1 (B9)  PA 3   Oberhang / Wegebereiche Proskestraße  bis Küffnerstraße  sehr gering   1 B10  PA 3   Mittelhang Proskestraße bis Küffnerstraße   hoch   1 B11  PA 4   Gepl. Unterquerung Parkfläche Wöhrdstraße 4   (sehr) gering   2 (B12+B13)  PA 5   Grünstreifen / Wiese südliche   Wöhrdstraße 1   -   5   gering   2 (B14 + B15)  PA 6   Bankett Werftstraße Kaimauer   gering   1 (S1)  PA 7   Hangbereiche Werftstraße zw. Inselstraße und Am  Winterhafen  mittel   2 (B16+B17) PA 10   DLRG bis Wiese östlich der Nibelungenbrücke / Sportplatz mittel bis hoch   2 (B18+B19)  PA 10   Oberhangbereich Biotop / Wiese   mittel   1 (B20)  PA 10   Östliche Bereiche bis Lazarettspitze   hoch bis sehr hoch   2 (B21+B22)  3.5.5   Puffervermögen des Bodens für versauernd wirkende Einträge  Das Puffervermögen des Bodens für versauernd wirkende Einträge, hängt in erster Linie mit dem pH-Wert des Bodens, dem Carbonatgehalt, der Kationenaustauschkapazität (KAK pot )und des Hu- musgehaltes zusammen. Sind Böden nicht mehr in der Lage den Eintrag von versauernd wirkenden Einträgen, wie z. B. durch Schwefel- und Stickstoffverbindungen zu puffern, kann es zu säurebe- dingten Nährstoffausfällungen und Verarmung sowie zu phytotoxischen Freisetzung durch z.B. Alu- minium-Ionen kommen. Die Bewertung des Puffervermögens erfolgte in Anlehnung der Methode II.1.6 des Bayerischen Geologischen Landesamtes in Anlehnung an das Umweltministerium Baden-Württembergs (1995). Für die Berechnung wurden über die aufgenommen Carbonatgehalte und die Feinbodenmenge die Pufferkapazität Carbonat (P Ci ), sowie über die errechnete Basensättigung und die potenzielle Kati- onenaustauschkapazität (KAK Pot   ) der Vorrat an den austauschbaren Basen (S i ) berechnet. Für die Berechnung des Puffervermögens wurden nur die Humusauflagen mit einer flächendeckenden Aus- prägung berücksichtigt.

## Seite 16

15/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Tabelle 3.3 Tabellarische Gegenüberstellung der kartierten Flächen / der Sondierungspunkte und den ermittelten Wer- teklasse der Bodenteilfunktion des Puffervermögen des Bodens für versauernd wirkende Einträge  Planabschnitt   Bereich / Schnitt   Funktionserfüllung   Anzahl  Sondierungen  PA 1.1   Stellfläche DLRG bis Anschluss KFZ - Halle   hoch   1 (B1)  PA 1.2   Obstbaumwiese   mittel bis hoch   2 (B2+B3)  PA 1.3   Nördl. Uferbereich / Wöhrdstraße 37f, Oberhang   hoch   1 (B4)  PA 1.3   Nördl. Uferbereich / Wöhrdstraße 33a, Wege   hoch   1 (B5)  PA 1.3   Nördl. Uferbereich / Wöhrdstraße 16, Oberhang / Wegebereich mittel   1 (B6)  PA 2   Nördl. Rand Stadtbiotop / Oberhang / Wegeb ereich   mittel   2 (B7 + B8)  PA 2   Südlicher Rand Stadtbiotop und Parkplatz   hoch   1 (B9)  PA 3   Oberhang / Wegebereiche Proskestraße  bis Küffnerstraße  mittel   1 B10  PA 3   Mittelhang Proskestraße bis Küffnerstraße   hoch   1 B11  PA 4   Gepl. Unterquerung Parkfläche Wöhrdstraße 4   mittel   2 (B12+B13)  PA 5   Grünstreifen / Wiese südliche Wöhrdstraße 1   -   5   mittel   2 (B14 + B15)  PA 6   Bankett Werftstraße Kaimauer   mittel   1 (S1)  PA 7   Hangbereiche Werftstraße zw. Inselstraße und Am  Winterhafen  mittel   2 (B16+B17) PA 10   DLRG bis Wiese östlich der Nibelungenbrücke / Sportplatz mittel bis hoch   2 (B18+B19)  PA 10   Oberhangbereich Biotop / Wiese   hoch   1 (B20)  PA 10   Östliche Bereiche bis Lazarettspitze   hoch   2 (B21+B22)  Die angetroffenen Böden zeigten aufgrund der teilweise hohen Carbonatgehalte zu großen Teilen einen mittleres bis hohes Puffervermögen für versauern wirkende Einträge auf. Insgesamt 9 der 16 Flächen haben eine hohe Funktionserfüllung. Dies betrifft v.a. die natürlichen Böden in Hanglage, sowie die Biotopsflächen im PA 10 und des Stadtbiotops und der Obstbaumwiese. Wegebereiche, sowie Grünflächen, Bankette und die begrünten (Kai-)ufermauern hingegen zeichnen sich durch eine mittlere Funktionserfüllung aus. Umsetzungsempfehlungen gemäß des Bayerischen Geologischen Landesamtes für die Planungs- und Genehmigungsverfahren sehen für die Flächen mit einer hohen Funktionserfüllung v.a. Ver- meidungsmaßnahmen des Bodenverbrauchs, sowie bei Umbau- und Nutzungsänderungen funkti- onale Änderungen, die einer nachträglichen versauern der Böden entgegenwirken. Eine solche Maßnahmen ist z.B. bei der Bepflanzung durch Bäumen auf Nadelgehölze zu verzichten und statt- dessen auf Laub- und Mischbepflanzung auszuweichen. Bei Flächen mit einer mittleren Funktions- erfüllung sollte v.a. bei Bodeneingriffen Ausgleichsmaßnahmen getroffen werden, sofern die Bo- denfunktionen beeinträchtigt werden, zusätzlich ist der Bodenverbrauch auf Minimum zu reduzie- ren.

## Seite 17

16/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  3.5.6   Standort für land- und forstwirtschaftliche Nutzung  Die Bewertung der Bodenfunktion (nach § 2 BBodSchG) als Standort für land- und forstwirtschaftli- che Nutzung erfolgt über die Teilfunktion der natürlichen Ertragsfähigkeit land- und forstwirtschaft- lich genutzter Böden. Da jedoch im Untersuchungsgebiet „Unterer Wöhrd“ keine landwirtschaftlich genutzten Flächen vorliegen, die Baumbestände forstwirtschaftlich eine untergeordnete Rolle spie- len und auch in der Folgenutzung keine der Flächen einer solchen Nutzung zugeführt werden soll, ist eine Funktionsbewertung der Ertragsfähigkeit nicht durchgeführt worden.  3.5.7   Archivfunktion der Natur- und Kulturgeschichte  Rückschlüsse auf seltene, fossile oder Paläoböden konnten während der Kartierung nicht festge- stellt werden. Ebenso werden im Umweltatlas Bayern keine Geotope oder anderweitige Böden mit einer Archivfunktion der Natur oder Kulturgeschichte aufgeführt. Diesbezüglich ist eine Funktions- bewertung auf Schutzwürdigkeit der angetroffenen Böden des Untersuchungsgebietes nicht durch- führbar bzw. es ist anhand der vorliegenden Datensätze nicht davon auszugehen, dass eine hohe Funktionserfüllung zutreffend ist. Es ist jedoch zu vermerken, dass grundsätzlich alle Böden zumin- dest formal als Archiv der Natur-, Erd-, Klima- oder Landschaftsgeschichte angesehen werden kön- nen.  3.6   Standörtliche Verdichtungsempfindlichkeit  Die Verdichtungsempfindlichkeit von Böden steigt mit zunehmenden Kontaktflächendruck (höhe- res Einsatzgewicht und Radlast) wie etwa durch das Befahren des Bodens mit schweren Maschi- nen, Transportfahrzeugen oder bei einem zu hohen Beladungsgewicht auf unversiegelten Bereit- stellungs- oder Lagerflächen und der Bodenfeuchte. Eine hohe mechanische Belastung v.a. bei feuchten oder nassen Bodenverhältnissen verringert das Porenvolumen und beeinträchtigt folglich den Luft- und Wasserhaushalt von Böden. Ein zu stark verdichteter Boden zeichnet sich neben einer stark gehemmten Versickerungsfähigkeit v. a. durch verringerte Durchwurzelbarkeit, Boden- fruchtbarkeit und schlechteren Lebensbedingungen für Bodenorganismen aus. Die im Zuge der Bodenkartierung aufgenommen Bodenkennwerte wurden in einer Verdichtungs- empfindlichkeitsprüfung gemäß DIN 4220 gegenübergestellt [22]. Die Ergebnisse sind abhängig von der Feinbodenart, der Grobbodenart, sowie der Grundwasserstufe. Insgesamt gilt, dass mit steigenden Tonanteilen und geringerem Flurabstand die Verdichtungsempfindlichkeit steigt. Da in den Bodenaufnahmen mit Ausnahme der nicht rezent überfluteten Auenböden (u.a. PA 3 und PA10) kein Grundwasser oder grundwasserbeeinflusste Merkmale bis in die maximale Sondie- rungstiefe angetroffen wurden, wurde für die Ermittlung der Verdichtungsempfindlichkeit die Flur- abstände des geotechnischen Berichtes der Fa. Prof. Quick und Kollegen [4] angewendet. Die Er- gebnisse der Verdichtungsempfindlichkeit der einzelnen untersuchten Flächen ist Tabelle 3.4 zu entnehmen.

## Seite 18

17/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Tabelle 3.4 Tabellarische Gegenüberstellung der kartierten Flächen / der Sondierungspunkte und der ermittelten Verdichtungsempfindlichkeit gem. DIN 4220.  Planabschnitt   Bereich / Schnitt   Verdichtungs-  empfindlichkeit  Anzahl  Sondierungen  PA 1.1   Stellfläche DLRG bis Anschluss KFZ - Halle   mittel   1 (B1)  PA 1.2   Obstbaumwiese   mittel*   2 (B2+B3)  PA 1.3   Nördl. Uferbereich / Wöhrdstraße 37f, Oberhang   gering   1 (B4)  PA 1.3   Nördl. Uferbereich / Wöhrdstraße 33a, Wege   gering   1 (B5)  PA 1.3   Nördl. Uferbereich / Wöhrdstraße 16, Oberhang / Wegebereich mittel   1 (B6)  PA 2   Nördl. Rand Stadtbiotop / Oberhang / Wegebereich   mittel   2 (B7 + B8)  PA 2   Südlicher Rand Stadtbiotop und Parkplatz   mittel   1 (B9)  PA 3   Oberhang / Wegebereiche Proskestraße  bis Küffnerstraße  gering   1 B10  PA 3   Mittelhang Proskestraße bis Küffnerstraße   mittel   1 B11  PA 4   Gepl. Unterquerung Parkfläche Wöhrdstraße 4   mittel bis hoch**   2 (B12+B13)  PA 5   Grünstreifen / Wiese südliche   Wöhrdstraße 1   -   5   mittel   2 (B14 + B15)  PA 6   Bankett Werf t str a ße Kaimauer   mittel   1 (S1)  PA 7   Hangbereiche Werftstraße zw. Inselstraße und Am  Winterhafen  mittel bis hoch   2 (B16+B17) PA 10   DLRG bis Wiese östlich der Nibelungenbrücke / Sportplatz hoch   2 (B18+B19)  PA 10   Oberhangbereich Biotop / Wiese   hoch   1 (B20)  PA 10   Östliche Bereiche bis Lazarettspitze   hoch   2 (B21+B22)  * bei erhöhten Grobanteilen und höheren Flurabstand bei Bohrprofil B2 sehr geringe Verdichtungsempfindlichkeit ** formell hohe Verdichtungsempfindlichkeit, jedoch anthropogen stark vorverdichtet  Insgesamt zeigt sich, dass in den anthropogen überprägten Arealen der Wegebereiche, sowie in der unmittelbaren Nähe von bebauten oder versiegelten Arealen eine geringe bis mittlere Verdich- tungsempfindlichkeit vorliegt. Natürliche Böden in Hanglage zeigen wiederum durch erhöhte Schluff und Tonanteile, sowie die Böden der Ufernahbereiche durch niedrigere Flurabstände eine deutlich höhere Verdichtungsempfindlichkeit auf.  3.7   Zusammenfassung  Eine Gesamtbewertung der angesprochenen Böden erfolgt nach der Matrix des Leitfadens zur „Be- wertung natürlicher Bodenfunktionen und Umsetzung in Planungs- und Genehmigungsverfahren“ des bayerischen geologischen Landesamtes (Tabelle 3.5).

## Seite 19

18/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Tabelle 3.5 Matrix zur Gesamtbewertung der Bodenfunktionen  Bewertungsergebnis für einzelne  Bodenfunktionen  Gesamtbewertung Schutz-  würdigkeit des Standortes  Werteklasse  der Gesamtbewertung  Mind. 1 x Bewertungsklasse 5  oder mind. 3 x Bewertungsklasse 4   sehr hoch   5 2 x Bewertungsklasse 4   hoch   4 1 x Bewertungsklasse 4 oder arithmeti-  sches Mittel > 2,5   mittel   3 Arithmetisches Mittel bis 2,5   gering   2 In Tabelle 3.6 sind die Ergebnisse der Gesamtbewertung der einzelnen Flächen/Areale unter Be- rücksichtigung der einzelnen Bodenfunktionen berücksichtigt. Bodenfunktionen, welche keine An- wendung im Untersuchungsgebiet finden, wie Standort für land- und forstwirtschaftliche Nutzung, der Archivfunktion der Natur- und Kulturgeschichte, sowie Rückhaltevermögen der Böden für was- serlösliche Stoffe wurden für die Bewertung nicht berücksichtigt. Die Bewertung des Standortpoten- zials für die natürliche Vegetation wurde nur in den Biotopbereichen der Lanzarettspitze des PA 10 und dem Ufernahbereich des PA3 (Mittelhang), in denen eine Bewertung möglich war, angewendet.  Tabelle 3.6 Gesamtbewertung der angetroffenen Böden gem. der Bewertungsmatrix des bayerischen geologischen Landesamtes [9].  Planab- schnitt   Bereich / Schnitt Bewertungsergebnis für einzelne  Bodenfunktionen  Gesamtbewertung der Schutzwürdig-  keit  PA 1.1   Stellfläche DLRG bis Anschluss KFZ - Halle   1 x Bewertungsklasse 4   mittel  PA 1.2   Obstbaumwiese   Arith. Mittel = 2,8   mittel  PA 1.3   Nördl. Uferbereich / Wöhrdstraße 37f, Ober-  hang   3 x Bewertungsklasse 4   sehr hoch  PA 1.3   Nördl. Uferbereich / Wöhrdstraße 33a, Wege   1 x Bewertungsklasse 4   mittel  PA 1.3   Nördl. Uferbereich / Wöhrdstraße 16,  Oberhang / Wegebereich   Arith. Mittel = 2,3   gering PA 2   Nördl. Rand Stadtbiotop / Oberhang / Wege- bereich   Arith. Mittel = 3,0   mittel**  PA 2   Südlicher Rand Stadtbiotop und Parkplatz   1 x Bewertungsklasse 4   mittel **  PA 3   Oberhang / Wegebereiche Proskestraße bis Küffnerstraße   Arith. Mittel = 2,0   gering  PA 3   Mittelhang Proskestraße bis Küffnerstraße   2 x Bewertungsklasse 4   hoch **  PA 4   Gepl. Unterquerung Parkfläche Wöhrdstraße 4   Arith. Mittel = 2,2   gering  PA 5   Grünstreifen / Wiese südliche Wöhrdstraße 1 -  5   Arith. Mittel = 2,3   gering  PA 6   Bankett Werftstraße Kaimauer   Arith. Mittel = 2,3   gering  PA 7   Hangbereiche Werftstraße zw. Inselstraße und  Am Winterhafen   Arith. Mittel = 2,7   mittel

## Seite 20

19/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Planab- schnitt   Bereich / Schnitt Bewertungsergebnis für einzelne  Bodenfunktionen  Gesamtbewertung der Schutzwürdig-  keit  PA 10   DLRG bis Wiese östlich der Nibelungenbrücke  / Sportplatz   Arith. Mittel = 3,3   mittel **  PA 10   Oberhangbereich Biotop / Wiese   2 - 3 x Bewertungsklasse 4   (sehr) hoch*, **  PA 10   Östliche Bereiche bis Lazarettspitze   2-3 x Bewertungsklasse 4   (sehr) hoch *, **  * inkl. Berücksichtigung des Standortpotentials für die natürliche Vegetation ** bei sämtlichen Maßnahmen sind die Biotope des Standortes zu Berücksichtigung  Entsprechend der Aufnahmen die bodenkundliche Kartierung, sowie einer Auswertung gemäß den Vorgaben der „Bewertung natürlicher Bodenfunktionen und Umsetzung in Planungs- und Geneh- migungsverfahren“ des bayerischen geologischen Landesamtes und der DIN 19639 weisen die Bö- den abseits der Wegebereiche, sowie der anthropogen stark überprägten Areale eine mittlere bis hohe Schutzwürdigkeit auf. Besonders schutzwürdige Böden im Untersuchungsgebiet finden sich v. a. in Bereichen der natürlichen Böden der einzelnen Biotope, der östlichen Teilbereiche im PA 10, sowie z. T. den Hanglagen und den Ufernahbereichen.

## Seite 21

20/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  4   Eingriffe in das Schutzgut Boden 4.1   Allgemeine Anforderung bei Bodeneingriffen  Insgesamt gilt es Beeinträchtigungen des Schutzgut Bodens und der natürlichen Bodenfunktionen so weit wie möglich zu vermeiden (§ 1, § 2 Abs. 2 Nr. 1 und 2 BBodSchG). Es ist für einen sparsa- men und schonenden Umgang mit den Böden zu sorgen (§ 1a Abs 2 BauGB). Eingriffe in das Schutzgut Boden bei den geplanten Erdbaumaßnahmen insbesondere durch Bo- denaushubmaßnahmen und Geländemodellierungen, durch Boden Ab- und Auftrag, der Zwischen- lagerung von Bodenaushub, dem Errichten von temporären Baustraßen und Baustelleneinrich- tungsflächen, sowie dem Befahren der Böden mit zum Teil schwerem Gerät, werden in folgenden Abschnitt aufgelistet und hinsichtlich ihres Gefährdungspotential für das Schutzgut Boden bewertet.  4.2   Bodeneingriffe im Projektgebiet  Im Projektbereich sollen wie den Lage- und Bodenschutzplänen in Anlage 1 und Anlage 4 zu ent- nehmen ist, nicht nur die natürlichen Bodenfunktionen der Ab- und Auftragsflächen wiederherge- stellt werden, sondern auch teilweise ein Neuaufbau von Böden durch Geländeanhebungen und Modellierungen erfolgen. In den nachfolgenden Tabellen Tabelle 3.1 bis sind die geplanten Bodeneingriffe den bisherigen Erkundungen (Stoffliche Vorbelastung), den Bodenfunktionen, den Gefährdungen des Schutzguts Boden, sowie den erforderlichen Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen gegenübergestellt.

## Seite 22

21/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Tabelle 4.1 Bodeneingriffe, Stoffliche Vorbelastungen, Gefährdungen, Verdichtungsempfindlichkeit sowie empfohlener Gegenmaßnahmen – PA 1 (Stand: Juli 2022).  Bereich  Geplante  Bodene ingriffe  Stoffliche  Vorbelastung  Bewertung  Bodenfunktion  Verdichtungs-  empfindlichkeit  Gefährdungen   Empfohlene Maßnahmen   1 PA 1.1 / S1.2a  Stellfläche DLRG  x   Bodenabtrag und Bodenauf- trag  x   Fundamentgründung  x   Herstellung Schotterung (Be- triebsweg) BK 31 (> Z2)   mittel   mittel  x   Erhöhte MKW und Blei Gehalte  x   Beeinträchtigung Bodenfunktionen  x   Beeinträchtigung des Bodenwasser- und Lufthaushalt bei Eingriffen  x   Schadstoffverlagerung  x   Verdichtung  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen (Baustraße)  x   Kontaminierte Schichten separieren  x   Minimierung des Bodenverbrauchs  x   Vermeidungs- und Minimierungsmaß- nahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  x   ggfs. Ausgleichsmaßnahmen  x   Wiederherstellung Bodenfunktion  PA 1.1 / S1.2b  Anschluss KFZ- Halle  x   Bodenabtrag und Bodenauf- trag  x   HA* bei Fundamentgründung KFZ-Halle  x   Rekultivierung (Wiesenansaat) über Hori- zontalabdichtung (HA) BK 30 (> Z2)   mittel   mittel  x   Erhöhte PAK-Gehalte  x   Beeinträchtigung Bodenfunktionen  x   Schadstoffverlagerung  x   Verdichtung  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Kontaminierte Schichten separieren  x   Minimierung des Bodenverbrauchs  x   Vermeidungs- und Minimierungsmaß- nahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  x   ggfs. Ausgleichsmaßnahmen  x   Wiederherstellung Bodenfunktion  x   Rekultivierungsziele beachten  PA 1.2 / S1.5 - S1.7  Obstbaumweise  x   Bodenabtrag und Bodenauf- trag  x   Einbringen Untergrundab- dichtung (UGA) (MIP-Verfahren)  x   Rekultivierung  (Wiesenansaat)  BK 25 (≤ Z1.1) BK 26 (≤ Z0)  BK 27 (> Z1.2) gering   Sehr gering bis mittel  x   Verdichtung bei geringen Grobanteilen deutlich verringert  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Vermeidungs- und Minimierungsmaß- nahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen beachten  x   Rekultivierungsziele beachten  PA 1.3 / S1.7 – S2.1  Nördlicher Ufer- bereich bis Wöhrdstraße  x   Bodenabtrag und Bodenauf- trag  x   Wiederherstellung Böschung über HA  x   Rekultivierung (Wiesenan- saat)  BK 20 (≤ Z1.1) BK 21 (≤ Z2) BK 22 (≤ Z1.1)  BK 23 (>Z1.2) gering bis mit- tel  (Wegeberei- che und Um- gebung)  sehr hoch  (Oberhang)  gering  (Wegebereiche und Umgebung)  mittel  (Oberhang)  x   Erhöhte PAK-Gehalte  x   Leicht erhöhte Schwermetall-Gehalte (Cu+As)  x   Beeinträchtigung Bodenfunktionen  x   Beeinträchtigung des Bodenwasser- und Lufthaushalt bei Eingriffen  x   Schadstoffverlagerung  x   Verdichtung  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Erosionsgefahr (Hanglage)  x   Vermeidungs- und Minimierungsmaß- nahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  x   Wegebereiche und Hangbereiche ge- trennt voneinander bearbeiten  x   Kontaminierte Schichten separieren  x   Minimierung des Bodenverbrauchs v.a. in Hanglage  x   ggfs. Ausgleichsmaßnahmen  x   Wiederherstellung Bodenfunktion  x   Rekultivierungsziele beachten

## Seite 23

22/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Tabelle 4.2 Bodeneingriffe, Stoffliche Vorbelastungen, Gefährdungen, Verdichtungsempfindlichkeit sowie empfohlener Gegenmaßnahmen – PA 2 (Stand: Juli 2022)  Bereich  Geplante  Bodeneingriffe Stoffliche  Vorbelas-  tung  Bewertung  Bodenfunk-  tion  Verdichtungs- empfindlich-  keit  Gefährdungen   Empfohlene Maßnahmen   1 S2.1  nördlich Stadtbiotop  x   Bodenabtrag und Boden- auftrag  x   Herstellung Uferweg (WD)  x   Einbringen UGA (MIP-Verfahren)  BK 20 (≤  Z1.1)   mittel   mittel  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen  x   Verdichtung  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Veränderung der Bodenbedeckung am Uferbereich, Erosion durch  Fremdwasserzutritt  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  x   ggfs. Entwässerung bei Staunässe und Grundwassereinfluss  x   Auffüllung von Sackungen  S2.4  Maffeistraße  x   Bodenabtrag und Boden- auftrag  x   Herstellung Böschungstel- ler  x   Einbringen UGA  (MIP - Verfahren  mittel   mittel  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen  x   Verdichtung  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  x   Auffüllung von Sackungen  S2.2  östlich Stadtbiotop  x   Bodenauftrag ca. 0,4 m (Geländeanhebung)  x   Einbringen UGA (MIP-Verfahren)  BK 19 (≤  Z1.2)   mittel   mittel  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen  x   Verdichtung  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo-  denschicht bei Bodenauftrag  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  x   Einrichten Tabuzonen (Biotop)  S2.3  südlich Stadtbiotop  x   Bodenauftrag ca. 1,0 m (Geländeanhebung)  x   Einbringen UGA (MIP-Verfahren)  BK 17 (≤ Z0)   mittel   mittel  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen  x   Verdichtung  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo-  denschicht bei Bodenauftrag  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  x   Einrichten Tabuzonen (Biotop)  S2.4  östlich Maffeistraße 4  x   Bodenauftrag ca. 0,36 m (Geländeanhebung)  x   Einbringen UGA (MIP-Verfahren) mittel   mittel  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen  x   Verdichtung  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo-  denschicht bei Bodenauftrag  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  S2.5  nördlich Maffeistraße 4  x   Bodenauftrag  x   Herstellung Flachbö- schung   mittel   mittel  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen  x   Verdichtung  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen

## Seite 24

23/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Bereich  Geplante  Bodeneingriffe Stoffliche  Vorbelas-  tung  Bewertung  Bodenfunk-  tion  Verdichtungs- empfindlich-  keit  Gefährdungen   Empfohlene Maßnahmen   1  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo-  denschicht bei Bodenauftrag  S2.5  nördlich Maffeistraße 4  x   Bodenabtrag  x   Herstellung Rampenan- schluss über HA  x   Herstellung Uferweg als WD  BK 16 (≤  Z1.1)   mittel   mittel  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen  x   Verdichtung  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Verlust der durchwurzelbaren Bo- denschicht bei Abtrag  -   Erosionsschäden  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  x   Ausgleich des Verlusts der organi- schen Substanz  x   Düngung  S2.3  nördlich Stadt- biotop  x   Bodenabtrag ca. 1,01 – 1,29 m  x   Retentionsraumerweite- rung  BK 20 (≤  Z1.1)   mittel   mittel  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen  x   Verdichtung  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Verlust der durchwurzelbaren Bo- denschicht bei Abtrag  -   Erosionsschäden  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  x   Ausgleich des Verlusts der organi- schen Substanz  x   Düngung  x   Einrichten Tabuzonen  (Biotop)

## Seite 25

24/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Tabelle 4.3 Bodeneingriffe, Stoffliche Vorbelastungen, Gefährdungen, Verdichtungsempfindlichkeit sowie empfohlener Gegenmaßnahmen – PA 3 (Stand: Juli 2022)  Bereich  Geplante  Bodeneingriffe Stoffliche  Vorbelastung Bewertung  Bodenfunktion  Verdich- tungsemp-  findlichkeit  Gefährdungen   Empfohlene Maßnahmen   1 S3.1 bis S3.2  Proskestraße 5  x   Bodenauftrag  x   ca. 0,54 m  x   (Geländeanhebung)  x   Einbringen UGA (MIP-Ver- fahren)  x   Schotterung und Anbö- schung Betriebsweg  BK 15 (≤ Z1.2)   gering   gering  x   Leicht erhöhte PAK-Gehalte  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen (gering)  x   Verdichtung (gering)  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo- denschicht bei Bodenauftrag  x   Kontaminierte Schichten separieren  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  S3.2  Küffnerstraße 3 bis 4  x   Bodenauftrag ca. 0,26 m (Geländeauftrag)  x   Einbringen UGA (MIP-Ver- fahren)  x   Rekultivierung (Rasenansaat)  BK 15 (≤ Z1.2)   gering   gering  x   Leicht erhöhte PAK-Gehalte  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen (gering)  x   Verdichtung (gering)  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo-  denschicht bei Bodenauftrag  x   Kontaminierte Schichten separieren  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  S3.3  Küffnerstraße 3 bis Wöhrdstraße 1  x   Bodenauftrag ca. 1,2 m (Geländeauftrag)  x   Einbringen UGA (MIP-Ver- fahren)  x   Rekultivierung (Rasenansaat)  BK 14 (≤ Z1.1)   gering   gering  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen (gering)  x   Verdichtung (gering)  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo- denschicht bei Bodenauftrag  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  S3.3 bis S4  Wöhrdstraße 1 bis Am Be- schächt  x   Bodenauftrag ca. 1,21 m (Geländeanhebung)  x   Einbringen UGA (MIP-Ver- fahren)  x   Rekultivierung (Rasenansaat, Böschungs- sicherung)  x   Herstellen Geländestütz- mauer BK 12 (-)   gering   gering  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen (gering)  x   Verdichtung (gering)  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo- denschicht bei Bodenauftrag  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  S3.1 – S3.2  Proskestraße 5 bis Küffner- straße 4  x   Bodenabtrag ca. 0,62 m  x   Herstellung Uferweg   BK 15 (≤ Z1.2)   hoch   mittel  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen  x   Verdichtungsgefahr  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  x   Ausgleich des Verlusts der organi- schen Substanz  x   Düngun g

## Seite 26

25/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Bereich  Geplante  Bodeneingriffe Stoffliche  Vorbelastung Bewertung  Bodenfunktion  Verdich- tungsemp-  findlichkeit  Gefährdungen   Empfohlene Maßnahmen   1  x   Verlust der durchwurzelbaren Bo- denschicht bei Abtrag  -   Erosionsschäden  S3.2  Küffnerstraße 3 bis 4  x   Bodenabtrag ca. 0,68 m  x   Herstellung Uferweg   hoch   mittel  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen  x   Verdichtung  x   Vermischung Bodenhorizonte  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Verlust der durchwurzelbaren Bo- denschicht bei Abtrag  -   Erosionsschäden  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  x   Ausgleich des Verlusts der organi- schen Substanz  x   Düngung

## Seite 27

26/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Tabelle 4.4 Bodeneingriffe, Stoffliche Vorbelastungen, Gefährdungen, Verdichtungsempfindlichkeit sowie empfohlener Gegenmaßnahmen – PA 4 (Stand: Juli 2022)  Bereich  Geplante  Bodeneingriffe Stoffliche  Vorbelastung Bewertung  Bodenfunk-  tion  Verdich- tungs-emp-  findlichkeit  Gefährdungen   Empfohlene Maßnahmen   1 S4.0 bis S4.1  nördliche Wöhrdstraße  x   Bodenauftrag ca. 1,24 m (Geländeanhebung)  x   Herstellung Deichkrone  x   Herstellung Betriebsweg (Schotterung) BK 12 (-)   gering   mittel bis hoch  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen (gering)  x   Hohe Verdichtungsgefahr  x   Vermischung von Bodenhorizonten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo- denschicht bei Bodenauftrag  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Boden möglichst wenig befahren  x   Maschineneinsatzgrenzen -   evtl. Einrichten Tabuzonen auslegen Baggermatratzen  x   Ausgleich des Verlusts der organi-  schen Substanz  S4.0 bis S4.1  nördliche Wöhrdstraße  x   Bodenauftrag ca. 0,5 m (Geländemodellierung)  x   Einbringen UGA (MIP-Ver- fahren  x   Herstellung Straßenbelag (Parkfläche) BK 12 (-)   gering   mittel bis hoch  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen (gering)  x   Hohe Verdichtungsgefahr  x   Vermischung von Bodenhorizonten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo- denschicht bei Bodenauftrag  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Boden möglichst wenig befahren,  x   Maschineneinsatzgrenzen -   evtl. Einrichten Tabuzonen auslegen Baggermatratzen  x   Ausgleich des Verlusts der organi-  schen Substanz  S4.0 bis S4.1  Parkfläche  x   Bodenauftrag ca. 0,34 m (Geländemodellierung)   BK 12 (-)   gering   mittel bis hoch  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen (gering)  x   Hohe Verdichtungsgefahr  x   Vermischung von Bodenhorizonten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo- denschicht bei Bodenauftrag  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Boden möglichst wenig befahren,  x   Maschineneinsatzgrenzen -   evtl. Einrichten Tabuzonen auslegen Baggermatratzen  x   Ausgleich des Verlusts der organi-  schen Substanz  S4.1  Wöhrdstraße 4 - 8  x   Bodenabtrag ca. 0,08 m (Geländemodellierung)   gering   mittel bis hoch  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen (gering)  x   Hohe Verdichtungsgefahr  x   Vermischung von Bodenhorizonten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo- denschicht bei Bodenauftrag  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Boden möglichst wenig befahren,  x   Maschineneinsatzgrenzen -   evtl. Einrichten Tabuzonen auslegen Baggermatratzen  x   Ausgleich des Verlusts der organi-  schen Substanz  S4.2  Wöhrdstraße 10 (Hofbereich)  x   Bodenabtrag und Boden- auftrag (Geländemodellie- rung)  x   Einbringen UGA (MIP-Ver-  fahren)  -   -  x   Verdichtung  x   Vermischung von Bodenhorizonten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Beachtung der Maßnahmen nach Kapitel 5

## Seite 28

27/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Tabelle 4.5 Bodeneingriffe, Stoffliche Vorbelastungen, Gefährdungen, Verdichtungsempfindlichkeit sowie empfohlener Gegenmaßnahmen – PA 5 (Stand: Juli 2022)  Bereich  Geplante  Bodeneingriffe Stoffliche  Vorbelas-  tung  Bewertung  Bodenfunk-  tion  Verdichtungs- empfindlich-  keit  Gefährdungen   Empfohlene Maßnahmen   1 S4.2 bis S5.2b  Wöhrdstraße 2 - 10  x   Bodenabtrag und Boden- auftrag (Geländemodellie- rung)  x   Einbringen UGA (MIP-Ver- fahren)  x   Wiederherstellung WD  x   Wiederherstellung Höhen- weg  x   Rekultivierung (Wiesenansaat, Einfas-  sung)  BK 11 (≤  Z1.1)   gering   mittel  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen (gering)  x   Verdichtung (gering)  x   Vermischung von Bodenhorizonten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo- denschicht bei Bodenauftrag  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  S5.2b  Wöhrdstraße 5  x   Bodenabtrag und Boden- auftrag (Geländemodellie- rung)  x   Einbringen UGA (MIP-Ver- fahren)  x   Wiederherstellung WD  x   Wiederherstellung Höhen- weg + Abtreppung  x   Rekultivierung (Wiesenbö-  schung)  BK 10 (> Z2)   gering   mittel  x   Erhöhte PAK-Gehalte  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen (gering)  x   Verdichtung (gering)  x   Vermischung von Bodenhorizonten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo- denschicht bei Bodenauftrag  x   Kontaminierte Schichten separieren  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  S5.2a  Wöhrdstraße 5 bis 1  x   Bodenabtrag und Boden- auftrag (Geländemodellie- rung)  x   Einbringen UGA (MIP-Ver- fahren)  x   Rekultivierung (Wiesenan- saat) BK 10 (> Z2)  BK 11 (≤  Z1.1) gering   mittel  x   Erhöhte PAK-Gehalte  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen (gering)  x   Verdichtung (gering)  x   Vermischung von Bodenhorizonten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo-  denschicht bei Bodenauftrag  x   Kontaminierte Schichten separieren  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen

## Seite 29

28/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Tabelle 4.6 Bodeneingriffe, Stoffliche Vorbelastungen, Gefährdungen, Verdichtungsempfindlichkeit sowie empfohlener Gegenmaßnahmen – PA 6 (Stand: Juli 2022)  Bereich  Geplante  Bodeneingriffe Stoffliche  Vorbelas-  tung  Bewertung  Bodenfunk-  tion  Verdichtungs- empfindlich-  keit  Gefährdungen   Empfohlene Maßnahmen   1 S6.3 bis S6.5  Werfstraße 3- 16  x   Bodenauftrag ca. 0,37 – 0,62 m (Geländeauftrag)  x   Einbringen UGA (MIP-Ver- fahren)  x   Herstellung Mischver-  kehrsfläche  BK 6 (≤ Z2) BK 8 (≤ Z1.1)   -*   -*  x   Erhöhte MKW-Gehalte  x   Vermischung von Bodenhorizonten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Kontaminierte Schichten separieren  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  S6.3 bis S6.5  Werfstraße 3- 16  x   Bodenabtrag ca.0,78 m  x   Herstellung Stufenanlage  x   Herstellung Kaiufer  BK 6 (≤ Z2) BK 8 (≤ Z1.1)   gering   mittel  x   Erhöhte MKW-Gehalte  x   Beeinträchtigung der Bodenfunktio- nen bei Eingriffen (gering)  x   Verdichtung  x   Vermischung von Bodenhorizonten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo-  denschicht bei Bodenauftrag  x   Kontaminierte Schichten separieren  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen  x   Ausgleich des Verlusts der organi- schen Substanz  x   Düngung  S6.3 bis S6.5  Werfstraße 3- 16  x   Bodenabtrag und Boden- auftrag  x   Einbringen UGA (MIP-Ver- fahren)  x   Herstellung Mischver-  kehrsfläche  BK 6 (≤ Z2) BK 8 (≤ Z1.1)   -*   -*  x   Erhöhte MKW-Gehalte  x   Vermischung von Bodenhorizonten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Kontaminierte Schichten separieren  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen beach- ten  S6.1  Werfstraße  x   Bodenabtrag und Boden- auftrag  x   Einbringen UGA (Düsen- strahl-Verfahren)  x   Herstellung Rampe  x   Herstellung Geländestütz-  mauer  BK 9 (≤ Z0)   -*   -*  x   Vermischung von Bodenhorizonten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen beach- ten  S6.2  Werfstraße  x   Bodenabtrag und Boden- auftrag  x   Einbringen UGA (MIP-Ver- fahren)  x   Herstellung Rampe  x   Herstellung Kaiufer  -*   -*   x   Vermischung von Bodenhorizonten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Maschineneinsatzgrenzen

## Seite 30

29/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Tabelle 4.7 Bodeneingriffe, Stoffliche Vorbelastungen, Gefährdungen, Verdichtungsempfindlichkeit sowie empfohlener Gegenmaßnahmen – PA 7 (Stand: Juli 2022)  Bereich  Geplante  Bodeneingriffe Stoffliche  Vorbelas-  tung  Bewertung  Bodenfunk-  tion  Verdichtungs- empfindlich-  keit  Gefährdungen   Empfohlene Maßnahmen   1 S7.2.2 – S7.6.2  Wertstraße / In- selstraße bis Am Winterha- fen  x   Bodenauftrag ca. 0,69 -0,91 m (Geländeanhebung)  x   Einbringen UGA (MIP-Ver- fahren)  x   Herstellung Mischver- kehrsfläche  x   Herstellung HWS-Mauer  x   Herstellung uferseitige Be- rankung - mittel  (nur Kaiufer und Hangbe- reiche)  mittel bis hoch  (nur Kaiufer und Hangberei- che)  x   Beeinträchtigung des Rückhalte- vermögen für Schwermetalle und anderer Bodenfunktionen  x   Beeinträchtigung Bodenwasser- und Lufthaushalt bei Eingriffen  x   Verdichtungsgefahr  x   Vermischung von Bodenhorizonten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo- denschicht bei Bodenauftrag  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Boden möglichst wenig befahren  x   Maschineneinsatzgrenzen beach- ten -   evtl. Einrichten von Tabuzo- nen oder auslegen Bagger- matratzen  x   Auffüllung von Sackungen  S7.3.2 – 7.6.2  Werfstraße 24 bis Inselstraße, Kaiufer  x   Bodenabtrag und Boden- auftrag  x   Einbringen UGA (MIP- Verfahren)  x   Herstellung Mischver- kehrsfläche  x   Herstellung uferseitige Be- rankung - mittel  (nur Kaiufer und Hangbe- reiche)  mittel bis hoch  (nur Kaiufer und Hangberei- che)  x   Beeinträchtigung des Rückhalte- vermögen für Schwermetalle und anderer Bodenfunktionen  x   Beeinträchtigung Bodenwasser- und Lufthaushalt bei Eingriffen  x   Verdichtungsgefahr  x   Vermischung von Bodenhorizonten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Störung der durchwurzelbaren Bo- denschicht bei Bodenauftrag  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Boden möglichst wenig befahren  x   Maschineneinsatzgrenzen beach- ten -   evtl. Einrichten von Tabuzo- nen oder auslegen Bagger- matratzen  x   Auffüllung von Sackungen

## Seite 31

30/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Tabelle 4.8 Bodeneingriffe, Stoffliche Vorbelastungen, Gefährdungen, Verdichtungsempfindlichkeit sowie empfohlener Gegenmaßnahmen – PA 10 (Stand: Juli 2022)  Bereich  Geplante  Bodeneingriffe Stoffliche  Vorbelas-  tung  Bewertung  Bodenfunk-  tio n  Verdichtungs- empfindlich-  keit  Gefährdungen   Empfohlene Maßnahmen   1 PA 10  DLRG östlich Nibelungen- brücke bis Sportplatz  x   Bodenabtrag und Boden- auftrag   -   mittel   hoch  x   Beinträchtigung der natürlichen Bodenfunktionen  x   Beeinträchtigung Bodenwasser- und Lufthaushalt bei Eingriffen  x   Staunässe und Grundwasserein- fluss  x   Vermischung von Bodenhorizon- ten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Verdichtungsgefahr  x   Erosionsgefahr durch Wasserein- tritt  x   Unbekannte Schadstoffsituation  x   Minimierung des Bodenverbrauchs  x   Ausgleichsmaßnahmen bei Funkti- onseinschränkungen  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmen nach Kapitel 5  x   Boden möglichst wenig befahren  x   Maschineneinsatzgrenzen beachten -   Evtl. Einrichten Tabuzonen auslegen Baggermatratzen  x   ggfs. Entwässerung bei Staunässe  x   erweiterte Bodenanalysen  PA 10  Oberhang-be- reich Biotop / Wiese /Wege  x   Bodenabtrag und Boden- auftrag   -   (sehr) hoch   hoch  x   Gefahr von erheblichen Beinträch- tigung der natürlichen Bodenfunk- tionen  x   Beeinträchtigung Bodenwasser- und Lufthaushalt bei Eingriffen  x   Staunässe und Grundwasserein- fluss  x   Vermischung von Bodenhorizon- ten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Verdichtungsgefahr  x   Störung der natürlichen Vegeta- tion  x   Erosionsgefahr durch Wasserein- tritt  x   Unbekannte Schadstoffsituation  x   Vermeidung / Minimierung des Bo- denverbrauchs  x   Ausgleichsmaßnahmen bei Funkti- onseinschränkungen  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmennach nach Kapitel 5  x   Boden möglichst nicht befahren  x   Maschineneinsatzgrenzen beachten -   evtl. einrichten Tabuzonen -   auslegen Baggermatratzen  x   Sicherung / Wiederherstellung der natürlichen Vegetation  x   ggfs. Entwässerung bei Staunässe  x   Erkundende Bodenanalysen  PA 10  Östliche Berei- che bis Laza- rettspitze  x   Bodenabtrag und Boden- auftrag   -   (sehr) hoch   hoch  x   Gefahr von erheblichen Beinträch- tigung der natürlichen Bodenfunk- tionen  x   Beeinträchtigung Bodenwasser- und Lufthaushalt bei Eingriffen  x   Staunässe und Grundwasserein- fluss  x   Vermeidung / Minimierung des Bo- denverbrauchs  x   Ausgleichsmaßnahmen bei Funkti- onseinschränkungen  x   Vermeidungs- und Minimierungs- maßnahmennach nach Kapitel 5  x   Boden möglichst nicht befahren  x   Maschineneinsatzgrenzen beachten

## Seite 32

31/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Bereich  Geplante  Bodeneingriffe Stoffliche  Vorbelas-  tung  Bewertung  Bodenfunk-  tio n  Verdichtungs- empfindlich-  keit  Gefährdungen   Empfohlene Maßnahmen   1  x   Vermischung von Bodenhorizon- ten  x   Eintrag von Fremdstoffen  x   Verdichtungsgefahr  x   Störung der natürlichen Vegeta- tion  x   Erosionsgefahr durch Wasserein- tritt  x   Unbekannte Schadstoffsituation  -   evtl. einrichten Tabuzonen -   auslegen Baggermatratzen  x   Sicherung / Wiederherstellung der natürlichen Vegetation  x   ggfs. Entwässerung bei Staunässe  x   Erkundende Bodenanalysen

## Seite 33

32/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  5   Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen 5.1   Allgemeine Hinweise  Sofern anwendbar sind folgende Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen generell bei Boden- eingriffen im Projektbereich durchzuführen:  x   Vermeidung von schädlichen Bodenveränderungen durch technische und organisatorische Vorkehrungen, z. B. Anlegen von Baustraßen, Abgrenzungen der Bereitstellungsflächen, La- gerflächen und Betankungsanlagen.  x   Bei Bodeneingriffen sind die aktuellen (täglich abzulesen) Feuchtegehalte /Wasserspannungen der Böden zu berücksichtigen. Hierzu sind die Maschinen-Einsatzgrenzen des Nomogramms in Abbildung 5.1 und die Verdichtungsempfindlichkeiten nach Abbildung 5.3 heranzuziehen.  x   Bei unzureichender Bodenfeuchte (= Maschinen-Einsatzgrenze kann nicht eingehalten werden) sind die Bodeneingriffe einzustellen oder geeignete Schutzmaßnahmen über lastdruckvertei- lende Systeme anzuwenden. -   Bauzeitenplanung möglichst in die trockenen Jahreszeiten verlegen  x   Errichtung von Tabuzonen, d.h. Bereiche, welche nicht durch Bodeneingriffe betroffen sind und diesbezüglich auch nicht befahren werden sollten -   Abstecken und Absperren der Tabuzonen mit Pflöcken, Bauzäunen oder Flatterband, eine regelmäßige Kontrolle wird empfohlen.  x   Einhaltung der Baustraßen, diese sind im Bestenfalls über Rundkurse zu gestalten, sodass keine Ausweichmanöver über abgesteckte Tabuzonen erfolgen.  x   Böden verschiedener Bodenqualitäten z.B. unterschiedliche Fein-/Grobbodenarten, Steingeh- alte, Humusgehalte und Schadstoffeinträgen sind separat voneinander auszuheben, zwischen- zulagern sowie entsprechend ihrer Einstufung intern oder extern zu verwerten bzw. bei Einstu- fungen > Z2 gem. LAGA TR Boden 2004 einer deponiezweckmäßigen Verwertung zuzuführen. -   Einstufung zur Verwertung / Entsorgung nach LAGA TR Boden 2004 / bzw. Eckpunkte- papier Bayern -   Zur Verwertung auf oder in eine durchwurzelbare Bodenschicht nach §12 BBodSchV  x   Bodenmieten dürfen nicht befahren werden und sind in lockerer Schüttung zu errichten  x   Bodenmieten sind vor Vernässung zu schützen, d.h. nicht auf vernässten Flächen aufsetzen und gegebenenfalls durch Planen oder Baufolien vor Vernässung zu schützen.  x   Bodenmieten sind hinsichtlich ihrer Bodenart fachgerecht zwischenzulagern: -   Oberböden maximale Mietenhöhe: 2 m -   Unterböden maximale Mietenhöhe: 3 m

## Seite 34

33/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  -   Auffüllungen, Untergrund, Ausgangsgestein: unbegrenzt  x   Bodenmieten mit Schadstoffeinträgen sind vor Versickerung von perkolierendem Regenwasser in den Untergrund zu schützen und auf versiegelten Lagerflächen oder durch Baufolien abzu- dichten.  5.2   Maschineneinsatzgrenzen  Bei der Befahrung oder Bearbeitung der Böden sind die Bodeneigenschaften wie Konsistenz, Bo- denfeuchte, Wasserspannung und Bodenart zu Berücksichtigen und die Maschineneinsatzgrenzen gemäß Abbildung 5.1 sowie die Verdichtungsempfindlichkeit der einzelnen Böden gemäß Abbildung 5.3 einzuhalten. Sollte eine längerfristige oder dauerhafte Befahrung bestimmter Abschnitte not- wendig sein, sind befestigte Baustraßen (Abschnitt 5.3) oder vergleichbare Maßnahmen zu ergrei- fen. Für die Beurteilung der Befahrbarkeit der Böden sind Witterungsverhältnisse- bzw. Saugspan- nung/Bodenfeuchte täglich, bei langanhaltenden trockenen Verhältnissen wöchentlich zu ermitteln und der Bauleitung mitzuteilen. Hierzu wird eine Bodenkundliche Baubegleitung (BBB) empfohlen, welche die Witterungsverhältnisse überprüft, beurteilt und rechtzeitig notwendige Schutzmaßnah- men mit der Bauleitung abstimmt. Die Befahrbarkeit der Böden richten sich nach der Bodenfeuchte, welche über die Saugspannung [cbar] über Bodentensiometer ermittelt werden kann. Über das jeweilige Eigengewicht der einzu- setzenden Baumaschinen [t] und der entsprechenden Flächenpressung [kg/cm²] kann über das in Abbildung 5.1 zu entnehmende Nomogramm die Saugspannung entnommen werden. Über die Saugspannung kann entnommen werden, ab wann der Boden befahren werden kann ohne das Gefügestörungen oder Bodenverdichtungen zu befürchten sind. Bei nicht Einhaltung der Befahrbar- keit sind lastverteilende Maßnahmen (u.a. Baggermatratzen) zu Ergreifen und mit der Bauleitung und BBB abzustimmen. Bei heterogenen Bodenverhältnissen, beispielsweise unterschiedlichen Bodenarten, Staunässestu- fen, Versickerungspotentialen, Auffüllungen oder Untergrundverhältnissen empfiehlt es sich meh- rere Messfelder zu errichten.

## Seite 35

34/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Abbildung 5.1 Nomogramm zur Ermittlung der maximal zulässigen Maschinen-Einsatzgrenzen / Saugspannung  Im Nomogramm wird die Saugspannung (= Maschinen-Einsatzgrenze) über den Schnittpunkt zwi- schen Einsatzgewicht und Flächenpressung abgelesen. So gilt z.B. für einen Raupenbagger (z.B. Lieberherr R 926 Compact) mit einem Gesamtgewicht von 28.900 kg und einem 75 cm breiten und 470 cm langen Raupenfahrwerke (x 2 Fahrwerke) eine Flächenpressung von ca. 0,4 kg/cm² und folglich eine formal zulässige Saugspannung von ca. 15 cbar. Alternativ zum Ablesen des Nomogramms kann folgende Formel zur Ermittlung der Maschinen- Einsatzgrenzen herangezogen werden:  𝑴𝒂𝒔𝒄𝒉𝒊𝒏𝒆𝒏 − 𝑬𝒊𝒏𝒔𝒂𝒕𝒛𝒈𝒓𝒆𝒏𝒛𝒆   ( 𝑺𝒂𝒖𝒈𝒔𝒑𝒂𝒏𝒏𝒖𝒏𝒈 𝒊𝒏 𝒄𝒃𝒂𝒓 )  = 𝑬𝒊𝒏𝒔𝒂𝒕𝒛𝒈𝒆𝒘𝒊𝒄𝒉𝒕 (𝒕) 𝒙 𝑭𝒍ä𝒄𝒉𝒆𝒏𝒑𝒓𝒆𝒔𝒔𝒖𝒏𝒈 (𝒌𝒈/𝒄𝒎²) 𝒙 𝟏, 𝟐𝟓  Folgendes gilt zu beachten:  x   rechnerische Maschinen-Einsatzgrenzen ≤ 12 cbar sind nicht zulässig.  x   Saugspannungen ≤ 12 cbar werden automatisch auf 12 cbar festgesetzt.  x   Für den Kontaktflächendruck (kg/cm²) gilt die Gesamt-Kontaktfläche. Bei bereiften Fahrzeugen sind die Anzahl der Räder zu beachten.  x   Aufgrund des geringeren Kontaktflächendruckes von kettenbetriebenen Fahrzeugen sind ket- tenbetriebene Fahrzeuge bereiften Fahrzeugen vorzuziehen.

## Seite 36

35/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Eine beispielhafte Auflistung für eine in der Bauausführung zu verwendenden Auflistung der Bau- maschinen und der Darstellung der jeweiligen Einsatzgewichte und Flächenpressungen sind in Ab- bildung 5.2 den jeweiligen Maschinen-Einsatzgrenzen gegenübergestellt.  Abbildung 5.2 Rechnerische Maschinen-Einsatzgrenzen gemäß DIN 19639:2019-09 (Beispielhaft)  Baugerät   Hersteller   Einsatzgewicht  [in kg] Flächenpressung  [in kg/cm²] Maschinen-Einsatz- grenze  [in cbar]  Raupenbagger   Mustermann AG   10.000   0,25   12,0*  30.000   0,50   18,8  50.000   0,75   46,9  * Rechnerische Maschinen-Einsatzgrenzen / minimale Saugspannung > 12 cbar sind nicht zulässig. Daher gilt 12 cbar als unterste Grenze der Befahrbarkeit.

## Seite 37

36/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Abbildung 5.3 Verdichtungsempfindlichkeit von Böden, sowie deren Bearbeitbarkeit und Befahrbarkeit in Abhängigkeit zu Bodenfeuchte und Konsistenz nach DIN 18915

## Seite 38

37/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  5.3   Baustraßen und Bedarfsflächen  Für die Nutzung als Baustraße, Betriebsweg, Zuwegung sowie als Bedarfsfläche (Baustellenein- richtungsflächen, Zwischen- und Materiallager, temporäre Betankungsanlagen o.ä.) sind vorzugs- weise bestehende Zufahrtswege oder versiegelte Flächen zu nutzen. Ansonsten sind die Befahr- barkeitsgrenzen (siehe Abschnitt 5.2) zu beachten und temporäre Baustraßen-/Pisten aus minera- lischen Schüttungen zu errichten. Alle Bedarfsflächen, Zuwegungen und Straßen müssen in der Lage sein die auf den Boden einwirkenden Belastungen aufzunehmen, sodass der darunter befind- liche Boden gegen Verdichtung geschützt ist. Bei der Nutzung und Bereitstellung der Flächen sind die Vermischung von Bodenmaterialien oder Einträge von Fremd-, Stör- oder Schadstoffen zu vermeiden. Ist aufgrund der Witterungsverhältnisse die Befahrbarkeit der Böden nicht gegeben, so sind lastver- teilende Maßnahmen zu ergreifen [15]:  x   Unbefestigte Baustraßen : Auf einer belastbaren Vegetationsdecke auf belassenen Oberboden (siehe Maschinen-Einsatzgrenzen und Befahrbarkeit der Böden, Abbildung 5.1 und Abbildung 5.3).  x   Baustraßen mit gebundenen Tragschichten  x   Befestigte Baustraßen bestehend aus mineralischen Materialien bzw. Gesteinsauflagen über einem Geotextil/Vlies mit einer Zugfestigkeit von 100 Kn/m (z.B. nach M Geok E und TL Geok E-StB). Die Mächtigkeit und Qualität der mineralischen Auflage sind den Bodenverhältnissen anzupassen und mit einer Mächtigkeit von mindestens 30 cm auszuführen [15]. Aufgrund der primär anzutreffenden schluffigen-Sande im Projektgebiet wird eine Schüttmächtigkeit der ge- walzten Gesteinslage von 30 – 50 cm empfohlen.  x   Als Verwendung der mineralischen Materialien / gebrochenen Komponenten sind z.B. Abbruch- schotter oder außerhalb von Gewässerschutzzonen Betonrecyclate denkbar.  x   Der Auftrag sollte nach Möglichkeit über eine Vorkopf-Schüttung erfolgen und ein Befahren des ungeschützten Bodens ist zu vermeiden.  x   Der Bodenlast kann auch über Last- bzw. Druckverteilende Maßnahmen reduziert werden, z.B. durch Lastverteilungs-/Verbundplatten, Baggermatratzen oder temporäre Kies oder Holzschnit- zellagen. Transportrouten und andere vielbefahrene Flächen und Straßen, insbesondere durch bereifte Fahr- zeuge (Sattelzüge, Radlader etc.), sind immer als befestigte Baustraßen anzulegen. Mobile Betankungsanlagen oder Material- und Zwischenlager mit Schadstoffen und anderen um- welt-   oder   gewässerschädigenden   Stoffen   sind   immer   auf   versiegelten   Flächen   in

## Seite 39

38/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  wasserundurchlässiger Bauweise aufzusetzen. Eine Infiltration oder Abschwemmung in den Boden gefährlicher Stoffe in den Boden ist zu vermeiden.  5.4   Rekultivierung 5.4.1   (Ober-)bodenabtrag  Der (Ober-)Bodenabtrag von natürlichen Böden ist zeitlich so planen, dass die Arbeiten möglichst in die trockene Jahreshälfte fallen. Bodeneingriffe, insbesondere Bodenabtrag /-aushub sollte in möglichst trockenen Zustand und in Konsistenzbereichen von fest (ko1) bis steif /plastisch (ko3) erfolgen (Abbildung 5.3). Sollte die Saugspannung 12 cbar nicht unterschreiten sind auch Konsis- tenzen im Bereich von weich-plastisch (ko4) vertretbar. Ein Ausführungszeitplan für die Bodeneingriffe in der Bauausführung liegt zum Zeitpunkt der Erstel- lung des Konzeptes noch nicht vor. Es wird jedoch empfohlen, dass für die Bearbeitbarkeit der Böden in Anlehnung an Abbildung 5.1 und Abbildung 5.3 ausreichend Pufferzeit in der Bausaufüh- rung eingeplant wird um jahreszeitlich typische Niederschläge und witterungsabhängige Bodenab- träge mitzuberücksichtigen. Bodeneingriffe sollten im Regelfall mittels Raupenbagger erfolgen. Sollten befestigte Baustraßen oder versiegelte Flächen für die Eingriffsbereiche vorhanden sein, so sollten diese bevorzugt be- nutzt werden um die/den Bodenbeanspruchung/-verbrauch möglichst gering zu halten. Der Bodenabtrag hat rückschreitend zu erfolgen. Nach Abtrag ist das Befahren des darunterliegen- den, ungeschützten Bodens zu vermeiden. Sollte die Arbeitsbreite des Raupenbaggers nicht aus- reichend sein, um den geplanten Aushub ohne Rangierfahrten abzutragen und seitlich neben dem Baufeld zwischenzulagern oder auf Sattelzüge zu überführen, sind parallel verlaufende Befahrungs- linien einzurichten. Rangierfahrten oder mehrmaliges Befahren derselben Befahrungslinien sind zu vermeiden. Der Einsatz von Planierraupen oder anderen „schiebenden“-Maßnahmen ist für Oberböden unzu- lässig. Unterböden können bei Bedarf und bei trockenen Verhältnissen (ko1 bis ko2) und unter  Berücksichtigung der Maschinen-Einsatzgrenzen, über kurze Schubstrecken (≤ 30 m) mittels Pla-  nierraupen abgeschoben werden. Das Aufsetzen der Bodenmieten hat jedoch mit Raupenbaggern o.ä. zu erfolgen, um ein Befahren der Bodenmieten zu vermeiden. Beim Bodenabtrag sind verschiedene Bodenhorizonte getrennt auszuheben und zwischenzulagern. Dies betrifft eine strikte Trennung von Ober- und Unterböden, sowie Bodenhorizonte oder Schichten mit verschiedenen Fein- und Grobbodenanteilen, Skeletanteilen, Humusgehalten, Kalkgehalten, stofflicher Vorbelastung und/oder Fremd- und Störstoffen. Bei allen Abtragmaßnahmen ist zuerst der Oberboden abzutragen. Der Bewuchs ist vorab durch Mähen oder Roden zu entfernen. Die strikte Trennung der Horizonte ist sofern vorhanden durch die Bodenkundliche Baubegleitung bau- begleitend zu überwachen.

## Seite 40

39/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  5.4.2   Um- und Zwischenlagerung Ober- und Unterboden  Bei Lagerungen und Herstellung von Ober- und Unterbodenmieten gelten besondere Anforderun- gen. Die Ober- und Unterbodenmieten sind vor Vernässung, Stauwasserbildung und vor anaeroben Bedingungen zu schützen. Mietenlagerflächen sollten in wasserdurchlässiger Bauweise errichtet werden (z.B. tragfähige, bewachsene Oberböden). Zum Schutz vor Vermischung mit Fremdmateri- alien oder anderen Horizonten empfiehlt es sich an der Mietenbasis ein dränfähiges und filterstabi- les Geotextil auszulegen. Eine Lagerung in Muldenlage, Containern o.ä. ist aufgrund der erhöhten Stauwasserbildung nicht zu empfehlen [20], [21]. Die maximale Mietenhöhe für Oberböden beträgt  ≤ 2 m   [6]. Gemäß DIN 19639 gilt für Unterböden, welche für Vegetationszwecke vorgesehen sind,  eine maximale Mietenhöhe von ≤ 3 m. Die Mietenoberflächen - /Flanken sind aus Standsicherheits-  und arbeitsschutztechnischen Gründen möglichst steil zu gestalten. Zusätzlich sind zum Schutz vor Vernässung und Stauwasserbildung die Haufwerksoberflächen für einen ungehinderten Wasserabfluss über ein leichtes Andrücken mit dem Baggerlöffel zu profilieren. Der Oberflächenabfluss ist über den Mietenfuß abzuleiten. Es gilt ein allgemeines Befahrungsverbot für Bodenmieten. Die Lagerungsdauer der Mieten ist zeitlich im Rahmen der Bauausführung vorauszuplanen. Bei einer Lagerungsdauer der Ober- und Unterbodenmieten von mehr als 2 Monaten, sind die Hauf- werke nach Errichtung zum Schutz vor Erosion, Staunässe und Fremdbewuchs zu Begrünen. Die zu verwendete Saatgutmischung kann hierbei regional variieren und ist nach Standorteigenschaf- ten, Fruchtfolge, sowie der geplanten Lagerungsdauer und der Jahreszeit auszuwählen. Hierzu ist die zuständige Behörde, i.d.R. die untere Bodenschutz- oder Naturschutzbehörde ist miteinzube- ziehen. Als besonders effektiv zeigten sich u.a. für Ansaaten zwischen Mai bis Mitte September Senf ( Sinapis alba ), Phacelia ( Phacelia tanacetifolia ) und Steinklee ( Melilotus officinalis ) [15], [17]. In der späteren Jahreshälfte eigenen sich je nach Winterungsbedingungen u.a. Gräsermischungen, Win- terweizen ( Triticum aestivum ) und -Roggen ( Secale cereale ) oder Ölrettich ( Raphanus sativus ) [15], [17]. Bei mehrjähriger Lagerungsdauer sollten tiefwurzelnde Saatgutmischungen wie der Luzerne ver- wendet werden. Bei trockenen oder besonders steilen Haufwerken haben sich in der Vergangenheit Anspritzverfahren als effektiv erwiesen, hierzu wird jedoch ein Aufrauen der Mietenoberfläche emp- fohlen.  5.4.3   Um- und Zwischenlagerung Stoffliche vorbelastete Böden  Für stofflich vorbelastete Bodenmaterialien, wie sie u.a. im Planabschnitt PA 10 („alter Winterhafen“) oder vereinzelt entlang der Wöhrd- und Werftstraße im südlichen Projektabschnitt zu erwarten sind, werden anderen Lagerungsanforderungen empfohlen. Hier empfiehlt sich die potenziell schadstoff- behafteten   Bodenmaterialien   auf   einer   wasserundurchlässigen,   versiegelten   Fläche   (z.B.

## Seite 41

40/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  unbeschädigter Asphalt/Beton) oder auf einer Folienlage (z.B. HDPE-Folie) mit Geotextil zwischen- zulagern. Zum Schutz der nach BBodSchV definierten Wirkungspfade Boden-Mensch und Boden-Grundwas- ser sollten die Mieten mit einer verwehungssicheren Folie (z.B. HDPE-Folie) um eine Filtration, Ab- schwemmung, Auswaschung oder Verwehung der schadstoffbehaften Materialien zu verhindern und um mögliche Querkontaminationen umliegender Bodenmaterialien und Baustoffe zu verhin- dern. Die Folienabdeckung muss so erfolgen das abfließenden /perkolierendes Regen- oder Kon- denswasser nicht in den Untergrund eindringen kann. Die Haufwerke sind für eine Verwertung oder Deponierung gemäß den Richtlinien an die stoffliche für das Vorgehen bei physikalischen, chemischen und biologischen Untersuchungen im Zusam- menhang mit der Verwertung/Beseitigung von Abfällen nach LAGA PN98 zu beproben [31]. Nach der Probennahme gem. LAGA PN98 der Haufwerke, sind die Haufwerke erneut mit einer verwe- hungssicheren Folie (z.B. HDPE-Folie) abzudecken.  5.4.4   Erstellung Rohplanie  Bei der Erstellung einer Rohplanie (Planum), insbesondere bei Geländemodellierungen, ist auf ein schichtweises Verteilen sowie auf einen gestuften Aufbau zu achten, sodass größere Setzungen und eine Kaminbildung vermieden werden können [26]. Die Planie ist eben zu errichten. In Zeiträu- men mit erhöhten niederschlagreichen Witterungsbedingungen sollten zusätzliche Entwässerungs- maßnahmen ergriffen werden, z.B.  x   Auflockerung der verdichteten Rohplanie (nur bei stofflichen unbelasteten und gut durchlässi- gen Materialien z.B. Sanden)  x   Streifenweise Entwässerung der Rohplanie mit Gefälle in Richtung Vorflut (mind. 1,5 %)  x   Anlegen Drainagen (z.B. Kiesdämme oder Verrohrung) Es wird empfohlen bei unbekannter Versickerungsfähigkeit die Durchlässigkeit durch Versicke- rungsversuche nachzuweisen [15]. Die Entwässerung in Bereichen mit einer horizontalen Untergrundabdichtung z.B. Bereiche mit einer Erdbetonwand oder einer wassergebundenen Wegedecke ist die Entwässerung bauseitig festzule- gen. Schiebende Baumaschinen z.B. Planierraupen sind erst ab einem Konsistenzbereich von ko1 bis ko2 zulässig (Siehe Abbildung 5.3). Ein Überfahren von gelockertem oder frisch geschütteten Bo- denmaterials ist zu vermeiden. Baubedingte Fremdstoffe sind vor der Rekultivierung zu entfernen, z.B. Geotextilien, eingetragene Abfälle, Schotterungen, Recyclate, Baustraßen, Bagger Matratzen, Lastverteilende Elemente etc.

## Seite 42

41/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  5.4.5   Bodenauftrag  Bei der Rekultivierung der natürlichen Bodenfunktion und der Wiederherstellung einer durchwurzel- baren Bodenschicht aber auch bei Geländemodellierungen durch die zukünftig oder wieder eine natürliche Bodenfunktion erfüllt werden soll, z.B. Erstellung Feucht- und Magerweisen, Deichkro- nen, Uferböschungen, Naherholungszonen, gilt es die ursprüngliche Horizontabfolge wiederherzu- stellen („gleiches-zu-gleichem“-Prinzip). Hierzu sollte im bestmöglichen Fall das abgetragene Bo- denmaterial wieder an derselben Stelle eingebaut werden. Bodenmaterial von anderen Standorten oder Abschnitten hat hinsichtlich seiner Beschaffenheit dem Bodenmaterial im Baufeld nach den Anforderungen nach Anhang B der BBodSchV zu entsprechen [13]. Um Gefügeschäden der Bodenaggregate zu vermeiden, ist der Boden, wie auch beim Auf- und Abtrag der Bodenmieten in den Zwischenlagern, nur im abgetrockneten Zustand zu schütten. Frisch geschütteter Boden darf nicht befahren werden (Überlockerung) [26]. Die Schüttung hat in Richtung des Gefälles des Planums von oben nach unten zu erfolgen, sodass perkolierendes Regenwasser aus dem rekultivierten Bodenauftrag ausfließen kann (Verhinderung von Staunässebildung). Grundsätzlich gibt es zwei verschiedene Schüttverfahren, die Flächenhafte und streifenweise Schüttung [26]. Die Auswahl erfolgt i.d.R. bauseitig und beruht auf:  x   Größe und Ausdehnung der Rekultivierungsfläche  x   Den einzusetzenden Baumaschinen  x   Bodenart und Menge des verfügbaren Schüttmaterials  x   Vorhanden Zuwegungen und Baustraßen  x   Rekultivierungsziel  Flächenhafte Schüttung / beetartige Schüttung  Bei einer flächenhaften Schüttung, insbesondere bei kleinräumigen Arealen, wird oberhalb der ge- lockerten Rohplanie bzw. dem aufgelockerten Cv-Horizont eine flächenhafte Schüttung des Unter- bodens vorgenommen. Hierbei ist darauf zu achten das bereits geschütterter Unterboden aufgrund der Überlockerung nicht mehr zu befahren ist. Bevor der Oberboden aufgetragen wird, wird der Unterboden i.d.R. zwischenbewirtschaftet, um eine natürliche Senkung und Akkumulierung des Un- terbodens zu erreichen (ca. 6 – 12 Monate). Zum Schutz vor Erosion und zur Förderung der Gefü- gestruktur eigenen sich zu Zwischenbewirtschaftung v.a. tiefwurzelnde und witterungsbeständige Saatgutmischungen wie z.B.   Ölrettich, Gräsermischungen, oder Winterweizen und -Roggen, be- währt haben sich jedoch auch Futterraps und Gelbsenf. Der Oberbodenauftrag sollte durch Fahr- zeuge mit einem geringen Kontaktflächendruck z.B. Mohrraupe oder Draglinen erfolgen [15], [26].  Streifenweise Schüttung  Bei linienhaften oder größeren Bodenauftragsflächen sind streifenweise Schüttungen zu bevorzu- gen, da im Streifenverfahren ein Befahren des frisch aufgetragenen Unterbodens komplett vermie- den werden kann. Unter- und Oberboden werden durch Raupenbagger transektweise in ca. 2 - 5 m breiten Streifen geschüttet. Der Oberboden wird im gleichen Verfahren auf den gelockerten Unter- boden aufgetragen. Hierbei sollte die Schüttung des humosen Oberbodens i.d.R. jedoch nicht

## Seite 43

42/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  mächtiger als 35 cm sein, um Fäulnisprozesse durch feuchte Witterungen (anaerobie) zwischen Ober- und Unterboden zu vermeiden. Die Befahrung des Unterbodens sollte nach Möglichkeit ver- mieden werden oder der Druckschaden durch lastverteilende Maßnahmen verringert werden. Be- fahrener Unterboden ist anschließend wiederaufzulockern [15], [26]. In beiden Verfahren ist der Oberboden direkt nach Schüttung zu Begrünen. Geeignete Saatgutmi- schungen sind u.a. in den Abschnitten 5.4.2 und 5.4.6 aufgeführt und sind mit der zuständigen Behörde abzustimmen.  5.4.6   (Zwischen)-bewirtschaftung / Begrünung  Über den Bodenauftrag und die Rekultivierung der Eingriffsflächen sollen im gesamten Projektbe- reich die natürlichen Bodenfunktionen wiederhergestellt und der Ist-Zustand vor Maßnahmenbeginn wiederhergestellt werden. Hierzu ist zur „Förderung, Wiederherstellung sowie Stabilisierung der bo- denphysikalischen und bodenchemischen Gleichgewichtsverhältnisse“ bei rekultivierten Flächen, Geländemodellierungen und Neuaufbau von Böden eine Zwischenbewirtschaftung / -begrünung vorzunehmen [15]. Bei flächenhaften Schüttungen sind zusätzlich Zwischenbegrünungen des Unterbodens hervorzu- heben, um eine frühzeitig Gefügeentwicklung /-regeneration und natürliche Setzungsprozesse zu fördern. Bei einer streifenweisen Schüttung, direkten Umlagerung oder temporären Zwischenlage- rung von Unterbodenmaterials kann jedoch i.d.R auf eine Zwischenbegrünung des Unterbodens verzichtet werden. Oberboden ist immer zu bewirtschaften. Nachwiederherstellung der Geländeoberkanten, nach Auftrag des Oberbodens, sind in Rahmen der Folgebewirtschaftung die Flächen wieder zu begrünen. Im Projektgebiet betrifft dies in erster Linie die Ansaat von Wiesen. Nach Vorgaben der Stadt Regensburg sind für die Ansaat gebietseinheimi- sche und standortgerechte Saatgutmischungen zu verwenden. Als Maßstab für eine Folgebewirtschaftung außerhalb von landwirtschaftlich genutzten Flächen ha- ben sich dreijährige Bewirtschaftungsvereinbarungen bewährt. In diesem Zeitraum wird frisch ge- schütteter, aufgebrachter Boden optimal erschlossen. Zum einen wird durch den Bewuchs die Bo- denstabilität durch die Gefügeregeneration gefördert, die physikalische Belastung des Bodens mi- nimiert, zum anderen bietet eine erfolgreiche Begrünung Lebensraum für die biologische Vielfalt und die Retentions- und Filtereigenschaften der Böden werden verbessert [15], [26]. Der Bodenzustand nach Abschluss der Baumaßnahmen, sowie nach Zwischenbewirtschaftung sind zu dokumentieren, Ziele und Vorgaben der Zwischen- bzw. Folgebewirtschaftung sind mit dem Be- wirtschafter vertraglich festzulegen.

## Seite 44

43/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  6   Maßnahmen bei Funktionseinschränkungen  Die Maßnahmen zur Vermeidung oder Minimierung der Beeinträchtigungen der Bodenfunktionen sind während der Bauausführung grundsätzlich zu priorisieren. Sind dennoch während oder nach Abschluss der Baumaßnahmen Beeinträchtigung der natürlichen Bodenfunktion oder schädlichen Bodenveränderungen entstanden, sind diese unter Berücksichtigung der standortbedingten Eigen- schaften, des vorangegangen Ist-Zustandes, sowie der geplanten Nutzung durch geeignete Maß- nahmen zu sanieren bzw. rekultivieren. Die zu ergreifenden Maßnahmen sind hinsichtlich ihrer Aus- führung fachkundlich zu planen und gegebenenfalls mit der Bodenkundlichen Baubegleitung (sofern vorhanden) abzustimmen. Funktionseinschränkungen können zum Teil erst spät oder während der Bauausführung nur unzu- reichend festgestellt werden. Folgen treten erst im späteren Verlauf, auch Monate bis Jahre nach Beendigung der Maßnahmen durch Folgeschäden der Bodenfunktion auf. Hinweise und Nachweise zu Beeinträchtigungen oder schädlichen Bodenveränderungen können durch optische, feldbodenkundliche, bodenphysikalische oder bodenchemische Beurteilungskrite- rien festgestellt werden [15]. Zu den gängigsten Beurteilungskriterien zählen:  x   Stoffliche Belastungen der Böden durch Fremd-, Stör- oder Schadstoffe die während der Bau- maßnahme durch unsachgemäße Handhabung des Ab- bzw. Auftragsmaterials eingetragen wurden.  x   Vermischung unterschiedlicher Böden (z.B. Vermischung Ober- und Unterboden)  x   Eintrag durch standortfremdes Material (nicht geeignete Bodenkörnung, stoffliche Belastung, zu hoher pH-Wert, zu hoher oder zu niedriger Humus-Gehalt etc.).  x   Erosion, Rutschungen, Abschwemmungen von Böden in Hanglage.  x   Erosion durch fehlende Zwischenbewirtschaftung bzw. Begrünung  x   Bodenverdichtung -   Staunässebildende Prozesse (z.B. Binsen, Minderwuchs, etc.) -   Früh zu erkennen an fehlender Versickerung /Infiltration (Pfützenbildung in Fahrspurrillen, gehinderter Abfluss etc.) -   Verdichtete Unterböden können auch durch feldbodenkundliche Methoden wie der Bestim- mung der Packungs-, Trockenroh und Lagerungsdichte festgestellt werden  x   Senkungen, Setzungen Maßnahmen zur Behebung der Beeinträchtigungen der Bodenfunktionen sind u.a. in Anhang I der DIN 19639:2019-09 enthalten und sind im Regelfall mit dem Bauherrn, der zuständigen Behörde und der Bodenkundlichen Baubegleitung abzustimmen.

## Seite 45

44/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  7   Bodenkundliche Baubegleitung  Es wird empfohlen die in diesem Bodenschutzkonzept zur Einhaltung der bodenschutzrechtlichen dargestellten   Maßnahmen   durch   eine   Bodenkundliche   Baubegleitung   (gem.   Anhang   C   DIN 19639:2019-09) überwachen zu lassen, sowie die Ausführung der Maßnahmen zu dokumentieren, anzupassen und gegebenenfalls zu ergänzen. Die Aufgaben der Bodenkundlichen Baubegleitung umfasst:  x   die Begleitung der Schutzmaßnahmen während der Bauausführung  x   Anwendung und Fortschreibung der vertraglich zu vereinbarenden Bodenschutzmaßnah- men (Vermeidung und Minderungsmaßnahmen) -   Überwachung der Einhaltung der Bearbeitbarkeit und der Maschinen-Einsatzgrenzen u.a. durch den Einsatz und Ablesung von Bodentensiometern (Abbildung 5.1 und Ab- bildung 5.3) -   Abstimmung mit dem Vorhabenträger und den Ausführenden Baufirmen -   Beratung zu Bodenschutz Inhalten in der Ausschreibung Phase -   Auswahl geeigneter Zwischenbewirtschaftungsmaßnahmen in Absprache mit dem Bauherrn   Abbildung   5.2   Rechnerische   Maschinen-Einsatzgrenzen   gemäß   DIN 19639:2019-09  x   Die Dokumentation der technischen Ausführung  x   Begleitung der Rekultivierungsmaßnahmen und Flächenabnahme mit dem Bauherrn  x   Gegebenenfalls Abstimmung der Sanierungsmaßnahmen

## Seite 46

45/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  8   Verwendete Literatur 8.1   Datengrundlage  [1]   Gesamt-Lageplan   Hochwasserschutz   Regensburg   Abschnitt   H,   Unterer   Wöhrd   –   Stand 10.2019 [2]   Detail-Pläne und Querschnitte der Planabschnitte PA 1 bis PA 7 [3]   Lagepläne mit markierten Auf- und Abtragflächen der Planabschnitte PA 1 bis PA7 [4]   Prof. Quick und Kollegen Ingenieure und Geologen mbH (2016): Geotechnischer Bericht, Hoch- wasserschutz Abschnitt H Unterer Wöhrd Regensburg, 02.11.2016. [5]   Bayerisches Landesamt für Umwelt: Umweltatlas Boden Bayern, Geoserver, Mapserver. Inter- net: https://www.umweltatlas.bayern.de/mapapps/resources/apps/lfu_boden_ftz, 22.04.2022. [6]   Bayerisches Staatsministerium der Finanzen und für Heimat: Bayern Atlas, Geoserver, Map- server. Internet: https://geoportal.bayern.de/bayernatlas, 22.04.2022.  8.2   Literaturverzeichnis  [7]   Baugesetzbuch 2021 (BauGB). [8]   Bayerisches Bodenschutzgesetz 2020: Bayerisches Gesetz zur Ausführung des Bundes-Bo- denschutzgesetzes (BayBodSchG). [9]   Bayerisches Geologisches Landesamt (2003): Das Schutzgut Boden in der Planung. Bewer- tung natürlicher Bodenfunktion und Umsetzung in Planungs- und Genehmigungsverfahren, Augsburg 2003. [10] Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe – BGR (2005): Bodenkundliche Kartier- anleitung, 5. Verbesserte und erweiterte Auflage. [11] Bundesverband Boden – BVB (2013): Leitfaden Bodenkundliche Kartieranleitung. [12] Bundes-Bodenschutzgesetz (2021): Gesetz zum Schutz vor schädlichen Bodenveränderungen und zur Sanierung von Altlasten (BBodSchG). [13] Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung 2021 (BBodSchV). [14] Bundesnaturschutzgesetz 2021: Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (BNatSchG). [15] DIN 19639: 2019-09 (2019): Bodenschutz bei der Planung und Durchführung von Bauvorha- ben. [16] DIN 19682-5:2007-11 (2007): Bodenbeschaffenheit – Felduntersuchungen – Teil 5: Bestim- mung des Feuchtezustands des Bodens. [17] DIN 18915: 2018-06 (2018): Vegetationstechnik im Landschaftsbau – Bodenarbeiten. [18] DIN EN ISO 17892-11:2021-03 (2021): Geotechnische Erkundung und Untersuchung – Labor- versuche an Bodenproben – Teil 11: Bestimmung der Wasserdurchlässigkeit (ISO 17892- 11:2019). [19] DIN EN SO 14688-1:2020-11 (2020): Geotechnische Erkundung und Untersuchung – Benen- nung, Beschreibung und Klassifizierung von Boden – Teil 1: Bannung und Beschreibung (ISO 14688-1:2017).

## Seite 47

46/46  Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  [20] DIN 4020:2010-12 (2010): Geotechnische Untersuchungen für bautechnische Zwecke – Ergän- zende Regelungen zu DIN EN 1997-2. [21] DIN EN ISO 9864:2005-05 (2005): Geokunststoffe – Prüfverfahren zur Bestimmung der flä- chenbezogenen Masse von Geotextilien und geotextilverwandten Produkten (ISO 9864:2005). [22] DIN 4220:2020-11 (2020): Bodenkundliche Standortbeurteilung – Kennzeichnung, Klassifizie- rung und Ableitung von Bodenkennwerten (normative und nominale Skalierungen). [23] DIN EN ISO 11276:2014-07 (2014): Bodenbeschaffenheit – Bestimmung des Porenwasser- drucks – Tensiometerverfahren (ISO 11276:1995). [24] DIN 19732:2011-10 (2011): Bodenbeschaffenheit – Bestimmung des standörtlichen Verlage- rungspotentials von nichtsorbierbaren Stoffen. [25] Hennings, V. [Kord.] (2000): Methodendokumentation Bodenkunde – Auswertungsmethoden zur Beurteilung der Empfindlichkeit und Belastbarkeit von Böden. Geol. Jb., G, SG 1:232 S., Hannover. [26] Krebs, R., Egli, M., Schulin, R. & S. Tobias (2017): Bodenschutz in der Praxis, UTB-Verlag. [27] Kreislaufwirtschaftsgesetz (2021): Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (KrWG), 10.08.2021. [28] LAGA - Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (1997): Anforderungen an die stoffliche Verwertung von mineralischen Abfällen- Technische Regeln - Allgemeiner Teil1 06.11.1997. [29] LAGA - Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (2003): Anforderungen an die stoffliche Verwertung von mineralischen Abfällen- Technische Regeln - Allgemeiner Teil, 06.11.2003. [30] LAGA - Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (2004): Anforderungen an die stoffliche Verwertung von mineralischen Abfällen. Teil II: Technische Regeln für die Verwertung, 1.2 Bodenmaterial (TR Boden), 05.11.2004. [31] LAGA - Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (2019): Richtlinien für das Vorgehen bei physikali- schen chemischen und biologischen Untersuchungen im Zusammenhang mit der Verwer- tung/Beseitigung von Abfällen – LAGA PN98. [32] M Geok E (2016): Merkblatt über die Anwendung von Geokunststoffen im Erdbau des Straßen- baues, Forschungsgesell für Straßen und Verkehrswesen, Arbeitsgruppe Erd- und Grundbau, Köln, FSGV. [33] Prof. Quick und Kollegen – Ingenieure und geologen mbH (2016): Geotechnischer Bericht. Bau- vorhaben: Hochwasserschutz Abschnitt H – Unterer Wöhrd Regensburg (Q/Me/Ha/st-Q-42/14), 02.11.2016. [34] TL Geok E-StB (2019): Technische Lieferbedingungen für Geokunststoffe im Erdbau des Stra- ßenbaues, Forschungsgesell für Straßen und Verkehrswesen, Arbeitsgruppe Erd- und Grund- bau, Köln, FSGV. [35] Wasserwirtschaftsamt Regensburg – Abteilung P: Hochwasserschutz Regensburg (2022): E- Mail – WG: HWS Rgbg, Abschnitt H Unterer Wöhrd, Beurteilung Bodenproben, Fr. Pollinger, 09.05.2022. [36] Wasserwirtschaftsamt Regensburg – Abteilung P: Hochwasserschutz Regensburg (2022): Ab- schnitt H – Unterer Wöhrd. Internet: https://www.hochwasserschutz-regensburg.bayern.de/ab- schnitte/abschnitt-h.html, 31.08.2022.

## Seite 48

Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Anlage 1   Übersichtslagepläne  1.1   Übersichtslageplan 1:25.000 1.2   BÜK 1:25.000 1.3   GÜK 1:25.000 1.4   Schutzgebiete / Biotopkartierung 1.5   Überschwemmungsgebiete 1.6   Hochwassergefahrenflächen HQ 100 1.7   Hochwassergefahrenflächen HQ Extrem

## Seite 49

Sources: Esri, HERE, Garmin, Intermap, increment P Corp., GEBCO, USGS, FAO, NPS, NRCAN, GeoBase, IGN, Kadaster NL, Ordnance Survey, Esri Japan, METI, Esri China (Hong Kong), (c) OpenStreetMap contributors, and the GIS User Community  Projekt:  Bericht:  Maßstab: Legende  Untersuchungsbereich  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_1_Übersichtslageplan_1_25000.mxd  ±  0   500   1.000   1.500   2.000 250   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 1.1  Anlagentitel:   Übersichtslageplan   1:25.000  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:25.000  01.08.2022   MGE  01.08.2022   KHO  Wasserwirtschaftsamt Regensburg  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  World Topographic Map , 01.08.2022  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:

## Seite 50

Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  C:\Users\FZE\Desktop\053- GIS\WWA_Regensburg_HWS_UntererWoehrd.mxd  ±  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 1. 2  Bodenübersichtskarte 1:25.000  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:7.000  29.07.2022   Most  28.07.2022   Horn  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  BayernAtlas , 29.07.2022  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg  0   50   100   150   200 25  Meter  Besiedelte Flächen mit anthropogen überprägten Bodenformen und einem Versiegelungsgrad <70%; bodenkundlich nicht differenziert  Legende  Gewässer

## Seite 51

Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  C:\Users\FZE\Desktop\053- GIS\WWA_Regensburg_HWS_UntererWoehrd.mxd  ±  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 1.3  Geologische Übersichtskarte 1:25.000  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:7.000  01.08.2022   Most  28.07.2022   Horn  Wasserwirtschaftsamt Regensburg  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  BayernAtlas , 29.07.2022  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:  0   50   100   150   200 25  Meter  Legende  Schmelzwasserschotter, würmzeitlich (Nieder- oder Spätglazialterrasse)  Künstliche Ablagerungen  Flussand, holozän

## Seite 52

Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  C:\Users\FZE\Desktop\053- GIS\WWA_Regensburg_HWS_UntererWoehrd.mxd  ±  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 1. 4  Schutzgebiete / Biotopkartierung  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:7.000  01.08.2022   Most  28.07.2022   Horn  Wasserwirtschaftsamt Regensburg  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  BayernAtlas , 29.07.2022  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:  0   50   100   150   200 25  Meter  Legende  Biotopkartierung

## Seite 53

Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  C:\Users\FZE\Desktop\053- GIS\WWA_Regensburg_HWS_UntererWoehrd.mxd  ±  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 1. 5  Festgesetzte Überschwemmungsgebiete  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:7.000  01.08.2022   Most  28.07.2022   Horn  Wasserwirtschaftsamt Regensburg  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  BayernAtlas , 29.07.2022  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:  0   50   100   150   200 25  Meter  Legende  Überschwemmungsgebiete

## Seite 54

Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  C:\Users\FZE\Desktop\053- GIS\WWA_Regensburg_HWS_UntererWoehrd.mxd  ±  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 1. 6  Hochwassergefahrenflächen HQ100  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:7.000  01.08.2022   Most  28.07.2022   Horn  Wasserwirtschaftsamt Regensburg  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  BayernAtlas , 29.07.2022  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:  0   50   100   150   200 25  Meter  Legende  Hochwassergefahrenflächen

## Seite 55

Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  C:\Users\FZE\Desktop\053- GIS\WWA_Regensburg_HWS_UntererWoehrd.mxd  ±  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 1. 7  Hochwassergefahrenflächen HQExtrem  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:7.000  01.08.2022   Most  28.07.2022   Horn  Wasserwirtschaftsamt Regensburg  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  BayernAtlas , 29.07.2022  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:  0   50   100   150   200 25  Meter  Legende  Hochwassergefahrenflächen

## Seite 56

Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Anlage 2   Lageplan der kartierten Flächen

## Seite 57

! . ! . ! . ! . ! . ! . ! . ! . ! . ! . ! . ! . ! . ! .   ! . ! .   ! . ! . ! . ! .   ! .   ! . ! .   S1 B9 B8   B7   B6   B5 B4 B3 B2 B1 B22 B21 B20 B19 B18 B17 B16 B15 B14 B13 B12 B11 B10  Projekt:  Bericht:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_1_Übersichtslageplan.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage   2  Anlagentitel:   Übersichtslageplan   der kartierten Flächen  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:6.000  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 58

Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Anlage 3   Bodenaufnahmen nach KA 5

## Seite 59

1416223 WWA R HWS Unterer Wöhrd Bodenschutzkonzept - Ergebnisse Bodenkartierung nach KA 5   1 (1) Bohransatzpunkte   Datum Aufnahme   Mächtigkeit   Höhe nach DHHN 2016   Horizont   Bodenart   Bodenfeuchte   Konsistenz   Feinbodenanteil (max.)   Grobbodenanteil   Skelettanteil   Humusgehalt   Carbonat-gehalt   pH-Wert   Vernässungsgrad   Lagerungsdichte   Trockenrohdichte TRD -   -   von   bis   in cm   Rechtswert   Hochwert   in m   -   -   feu   ko   in %   in %   in %   h   C   -   Feinwurzeln   Grobwurzeln   Vn   Ld   pt Schurf 1   29.06.2022   0   20   20   726850,00   5434451,00   330,000   Ah   SS-Su2   feu3   ko2   76   5   20   h3   C3.3   7   wf4   wg3   Vn0   Ld2   pt3 Schurf 1   20   25   5   ilCv   SS-Su2   feu1   ko2   90   5   10   h0   C3.3   8   wf4   wg3   Vn1   Ld1   pt2 Schurf 1   25   40   15   iCv   SS-Uls   feu3   ko3   73   10   25   h2   C3.3   7,5   wf4   wg3   Vn1   Ld3   pt3* B1   28.06.2022   0   10   10   727371,80   5434561,00   328,719   Ah   Uls   feu2   ko2   93   5   5   h2   C3.3   6,5   wf3   -   Vn1   Ld2   pt2 B1   10   40   30   jSB   Sl3   feu2   ko2   94   5   5   h1   C3.4   6,5   wf2   -   Vn2   Ld2   pt3 B1   40   70   30   ailC   Ls3   feu1   ko3   100   0   0   h0   C3.2   6,5   -   -   Vn2   Ld3   pt3 B2   28.06.2022   0   8   8   727228,30   5434586,40   330,532   Ah   Su3   feu2   ko4   93   5   5   h2   C3.3   6,5   wf3   -   Vn1   Ld3   pt4 B2   8   21   13   ylC   Ss   feu2   ko2-3   30   70   70   h0   C3.1   6,5   -   -   Vn1   Ld2   pt3 B2   21   44   23   ylC   Su2-Sl2   feu1   ko3-4   94   5   5   h1   C3.3   6,5   -   -   Vn1   Ld3   pt4 B2   44   63   19   ylC   Su2   feu1   ko2   49   50   50   h1   C3.2   6,5   -   -   Vn1   Ld1   pt2 B3   28.06.2022   0   10   10   727186,40   5434544,60   333,012   Ah   Uls   feu2   ko4   88   -   10   h2   C4   7   wf3   wg1   Vn0   Ld3   pt3 B3   10   60   50   Bt   Slu-Us   feu1   ko3-4   88   -   10   h1   C3.4   7   wf1   -   Vn0   Ld3   pt3* B4   28.06.2022   0   6   6   727186,40   5434544,60   333,012   Ah   Uls   feu3   ko3   93   5   5   h2   C4   7   wf3   -   Vn0   Ld2   pt2 B4   6   45   39   B   Slu   feu2   ko2   94   5   5   h1   C3.4   7   wf1   -   Vn0-1   Ld2   pt2 B4   45   75   30   jC   Sl4   fu1   ko2-3   95   5   5   h0   C3.3   7   -   -   Vn0-1   Ld3   pt3 B4   75   80   5   iaM - (j)alC   Sl2   feu1   ko2   73   30   25   h2   C3.3   7   -   -   Vn0-1   Ld2   pt3 B5   28.06.2022   0   15   15   727087,10   5434640,80   328,725   Ah   Sl2   feu2   ko2   93   5   5   h2   C3.3   6,5   wf3   -   Vn2   Ld2   pt3 B5   15   45   30   yjC-Bv   Sl2-Su2   feu2   ko2   94   5   5   h1   C3.3   6,5   -   -   Vn2   Ld3   pt4 B5   45   75   30   yjC-Bv   Uls-Slu   feu2   ko2-3   74   30   25   h1   C3.3   6,5   -   -   Vn2   Ld3   pt3 B6   28.06.202   0   15   15   726999,80   5434635,10   332,884   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   - B6   15   25   10   Ah-Bv   Uls-Lu   feu   ko3   86   10   10   h3   C2   6,5   wf3-4   -   Vn0   Ld3   pt3 B6   25   52   27   yjC-Bv   Uls-Ls2   feu3   ko2   74   30   25   h1   C3.2   6,5   wf1   -   Vn1   Ld2   pt2 B6   52   75   23   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   - B7   28.06.2022   0   5   5   726941,20   5434643,40   331,804   Ah   Us   feu2   ko1   93   5   5   h2   C3.4   7   wf3   -   Vn0   Ld2   pt3 B7   5   18   13   yjC-Bv   Us   feu1   ko2   95   5   5   h2   C3.3   7   -   -   Vn0   Ld2   pt3 B7   18   80   62   yjaC-Bv   Us   feu1   ko3   80   20   20   h0   C3.4   7   -   -   Vn0   Ld3   pt4 B8   29.06.2022   0   5   5   726870,70   5434628,30   332,929   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   - B8   5   18   13   (y)Ah   Sl3-Sl4   feu2   ko2   28   70   70   h2   C3.4   7   wf2-3   -   Vn0   Ld1   pt2* B8   18   35   17   yjC-Bcv   Su2   feu1   ko2   48   50   50   h2   C3.3   7   wf1   -   Vn0   Ld2   pt3 B8   35   85   50   yjC-Bcv   Uls-Us   feu1   ko3   95   5   5   h0   C3.2   7   -   -   Vn0   Ld3   pt3* B9   29.06.2022   15   0   -15   726847,80   5434573,50   336,844   OF-L   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   - B9   0   20   20   Ah   Ss   feu2   ko2   26   60   70   h3   C3.4   7   wf5   wg2   Vn0   Ld2   pt3 B9   20   45   25   Bv   Sl3   feu1   ko2   78   15   20   h2   C3.4   7,5   wf2   wg1   Vn0   Ld2   pt3 B9   45   100   55   jyC   Sl4   feu1   ko2   69   10   30   h1   C3.2   6,8   -   -   Vn0   Ld3   pt3 B10   29.06.2022   0   60   60   726726,50   5434593,00   333,201   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   - B10   60   75   15   jyC   Su2   feu1   ko1   20   10   80   h0   C3.4   7,5   -   -   Vn0   Ld1   pt2 B10   75   90   15   (ri)aM   Lts-Ls3   feu1   ko3   85   10   15   h0   C3.2   6,5   -   -   Vn0   Ld4   pt3* B11   29.06.2022   5   0   -5   726693,80   5434585,50   332,844   Of-L   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   - B11   0   20   20   Ah   Su3-Su4   feu2-3   ko2   56   15   40   h3   C3.3   7,5   wf4   wg3   Vn1   Ld1   pt2 B11   20   45   25   Ah-B   Su4   feu2   ko2-3   81   10   15   h3   C3.4   8   wf2   wg1   Vn1   Ld2   pt3 B11   45   65   20   Cv- iCv   Slu   feu2   ko3   68   10   30   h2   C3.4   7,5   wf1   -   Vn1   Ld3   pt3 B11   65   85   20   aM - (j)ilC   Ss-Su2   feu1-2   ko2-3   94   5   5   h1   C4   8   -   -   Vn2   Ld3   pt4 B11   85   100   15   aM-Go   Ss-Su2   feu2   ko2   93   5   5   h2   C4   8   -   -   Vn3   Ld2   pt3 B12   29.06.2022   0   7   7   726584,20   5434551,10   336,313   Ah   Slu   feu2   ko2   98   0   0   h2   C2   8   wf3   -   Vn1   Ld2   pt2 B12   7   10   3   B   Lts   feu2   ko3   99   0   0   h1   C2   8   wf1   -   Vn1   Ld2   pt1 B12   10   25   15   (jy)Cv- iCv   Lt2-Ls3   feu1   ko1   100   0   0   h0   C3.2   8   -   -   Vn1   Ld4   pt4 B12   25   30   5   (jy)Cv- iCv   Lu   feu1   ko2   100   0   0   h0   C3.2   8   -   -   Vn1   Ld3   pt3 B13   29.06.2022   0   10   10   726565,80   5434546,20   335,680   Ah   Slu   feu2   ko2   93   5   5   h2   C3.3   7,5   wf3   -   Vn1   Ld2   pt2 B13   10   20   10   B - (jy)Cv   Lts   feu2   ko3   94   5   5   h1   C3.4   7   wf2   -   Vn1   Ld3   pt2 B13   20   20+   (jy)Cv   -   feu1   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   - B14   06.07.2022   0   15   15   726669,90   5434516,20   331,212   (j)Ac   Sl2   feu1   ko2   46   5   50   h3   C3.2   7   wf3   -   Vn1   Ld3   pt4 B14   15   25   10   B-(y)C   Su2   feu1   ko2   69   30   30   h1   C3.3   7   -   -   Vn1   Ld2   pt3 B14   25   39   14   iyC   Su2   feu1   ko1   45   50   55   h0   C3.4   5   -   -   Vn1   Ld1   pt2 B14   39   55   16   ilyC   Su2-3   feu1   ko2   25   70   75   h0   C3.2   7,5   -   -   Vn1   Ld2   pt3 B14   55   71   16   aM -(ij)C   Sl3   feu1   ko2   80   20   20   h0   C3.2   8   -   -   Vn1   Ld2   pt3 B14   71   80   9   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   - B15   06.07.2022   0   15   15   726758,70   5434498,90   336,839   (j)Ah   Sl3-4   feu1   ko2   73   5   25   h2   C0   6,5   wf2   -   Vn2-Vn3   Ld2   pt3* B15   15   22   7   (j)C   Ls4-Lts   feu1   ko3-4   79   10   20   h1   C0   6   wf1   -   Vn2-Vn3   Ld4   pt3* B15   22   46   24   (yj)Cv   Lts   feu2   ko4   80   10   20   h0   C0   6,5   -   -   Vn2-Vn3   Ld4   pt3 B15   46   56   10   iCv   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   - B16   06.07.2022   2   0   -2   727157,00   5434397,00   330,793   LFH   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   - B16   0   19   19   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   - B16   19   30   11   Ah   Ls3-Lt2   feu1   ko1   94   5   5   h1   C3.2   6   wf3   -   Vn1-Vn2   Ld1   pt1 B16   30   58   28   iaM - (j)alC   Ls4   feu2   ko2   89   5   10   h1   C2   5,5   wf2   -   Vn1-Vn2   Ld2   pt2 B16   58   95   37   iaM - (j)alC   Sl2-Sl3   feu2   ko2-3   80   10   20   h0   C3.2   6   wf1   -   Vn1-Vn2   Ld2-3   pt3+pt4 B17   06.07.2022   2   0   -2   727258,00   5434382,00   331,122   L   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   - B17   0   30   30   Ah (-jilC)   Sl2   feu1   ko2   68   20   30   h2   C3.2   6   wf3   -   Vn1-Vn2   Ld2   pt3 B17   30   46   16   jilCv   Sl3   feu1   ko1   74   20   25   h1   C3.2   6,5   wf3   -   Vn1-Vn2   Ld2   pt3 B17   46   54   8   (j)aM   Su3   feu1   ko2   50   40   50   h0   C2   7   -   -   Vn1-Vn2   Ld1   pt2 B17   54   85   31   jCv-Sdw   Su3   feu2   ko3   70   20   30   h0   C2   6,5   -   -   Vn1-Vn2   Ld3   pt4 B18   29.06.2022   0   12   12   727458,60   5434538,70   329,410   Ah   Slu   feu3   ko2-3   91   5   5   h3   C3.2   6,5   wf3   -   Vn1   Ld2   pt2 B18   12   23   11   Ah-B   Sl2   feu2   ko2-2   93   5   5   h2   C3.3   7   wf2   -   Vn1   Ld2   pt3 B18   23   45   22   (j)aM - (j)alCv   Sl3   feu1   ko2-3   94   5   5   h1   C3.3   7   wf1   -   Vn1   Ld3   pt4 B18   45   57   12   (j)aM - (j)alCv   Sl3   feu1   ko2-3   89   5   10   h1   C3.3   7   -   -   Vn1   Ld3   pt4 B18   57   63   6   II (j)aM   Ss   feu1   ko1   95   5   5   h0   C3.2   6,5   -   -   Vn1   Ld1   pt2 B18   63   70   7   C   Su3   feu1   ko2   75   30   25   h0   C3.3   7   -   -   Vn1   Ld3   pt4 B19   29.06.2022   0   10   10   727645,60   5434496,80   329,458   Ah   Uls   feu2   ko3   86   10   10   h3   C3.4   7   wf3   -   Vn1   Ld2-3   pt1+pt2 B19   10   20   10   Ah-B   Uls   feu2   ko3   88   10   10   h2   C3.3   6,5   wf2   -   Vn1   Ld2-3   pt1+pt2 B19   20   48   28   iaM - (j)alC   Slu-Ls2   feu2   ko3   94   5   5   h1   C3.3   6,5   wf1   -   Vn1   Ld2-3   pt2+pt3 B19   48   67   19   iaM - (j)alC   Sl4-Ls4   feu1   ko2   89   5   10   h1   C4   6,5   -   -   Vn1   Ld3   pt3 B19   67   90   23   iaM - (j)alC   Sl4-Ls4   feu1   ko2   94   5   5   h1   C4   7   -   -   Vn1   Ld3   pt3 B20   29.06.2022   0   15   15   727780,90   5434460,10   330,028   Ah   Uls-Lu   feu2-3   ko4   81   15   15   h3   C3.3   7,5   wf3   -   Vn1   Ld2   pt2 B20   15   40   25   Ah-B   Uls-Lu   feu2-3   ko3   93   5   5   h2   C3.3   7   wf2   -   Vn1   Ld2   pt2 B20   40   50   10   (y)C   Ls2   feu2   ko3   73   5   25   h2   C3.3   6,5-7,0   wf1   -   Vn1   Ld2   pt2 B20   50   70   20   (II) yC   Ls2   feu2   ko2-3   93   5   5   h2   C3.3   7   -   -   Vn2   Ld2-3   pt2+pt3 B20   70   80   10   (j)aM   Lts   feu2   ko2   94   5   5   h1   C3.4   6,5-7,0   -   -   Vn2   Ld3   pt2 B20   80   85   5   aM-Go   Su3   feu1   ko1   95   5   5   h0   C3.2   7   -   -   Vn3   Ld2-3   pt2+pt3 B21   29.06.2022   0   5   5   727943,10   5434458,70   331,030   Ah   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   - B21   5   15   10   Ah   Us-Su4   feu3   ko3   91   5   5   h3   C3.2   6   wf3   -   Vn1   Ld2   pt3 B21   15   40   25   Ah-B   Sl2-Sl3   feu2   ko3   93   5   5   h2   C3.2   6,5   wf2   -   Vn1   Ld2   pt3 B21   40   75   35   aM   Sl4   feu2   ko2   94   5   5   h1   C3.4   6,5   -   -   Vn2   Ld2-3   pt2+pt3 B21   75   90   15   am-Go   Sl3   feu1   ko2   94   5   5   h1   C3.3   6,5   -   -   Vn2   Ld2-3   pt3+pt4 B22   29.06.2022   15   0   -15   728110,60   5434462,20   329,627   Of-L   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   -   - B22   0   10   10   Ah   Su2   feu2   ko3   96   0   0   h3   C3.3   7   wf3-4   -   Vn1   Ld1   pt2 B22   10   25   15   Ah-aM   St2   feu2   ko2-3   98   0   0   h2   C3.3   6,5   wf3-2   -   Vn1   Ld2   pt3 B22   25   70   45   aM   Ss-Su2   feu2   ko2-3   99   0   0   h1   C3.3   7   wf1-2   -   Vn2   Ld3   pt4  B22   70   100   30   aM-Go   St2-3   feu1   ko2   99   0   0   h1   C3.4   7   -   -   Vn2   Ld3   pt3+pt4  Grunddaten   Aufnahme nach KA 5  Tiefe in cm u. GOK   Durchwurzelung Koordinaten nach UTM zone 32 N https://tauwgroup.sharepoint.com/sites/1416233/Shared Documents/02-Auswertung-Gutachten/   Anlage 3

## Seite 60

Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Anlage 4   Bodenschutzplan

## Seite 61

! . ! . ! . ! .  B3 B2 B1 B18  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Gesamtbewertung der Bodenfunktion  gering  mittel  hoch  sehr hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_4_1_Bewertung_Bodenschutzfunktion.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 4.1  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Bodenfunktion - Abschnitt PA 1.1  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:1.179  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 62

! . ! . ! .   B4 B3 B2  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Gesamtbewertung der Bodenfunktion  gering  mittel  hoch  sehr hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_4_2_Bewertung_Bodenschutzfunktion.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 4.2  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Bodenfunktion - Abschnitt PA 1.2  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:676  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 63

! . ! . ! . ! .   B7 B6 B5 B4  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Gesamtbewertung der Bodenfunktion  gering  mittel  hoch  sehr hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_4_3_Bewertung_Bodenschutzfunktion.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 4.3  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Bodenfunktion - Abschnitt PA 1.3  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:1.000  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 64

! . ! . ! . ! .   B9 B8 B7 B6  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Gesamtbewertung der Bodenfunktion  gering  mittel  hoch  sehr hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_4_4_Bewertung_Bodenschutzfunktion.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 4.4  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Bodenfunktion - Abschnitt PA 2  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:1.000  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 65

! . ! . ! . ! . ! . ! .  B14 B13 B12 B11 B10  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Gesamtbewertung der Bodenfunktion  gering  mittel  hoch  sehr hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_4_5_Bewertung_Bodenschutzfunktion.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 4.5  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Bodenfunktion - Abschnitt PA 3  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:1.000  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 66

! . ! . ! .   B14 B13 B12  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Gesamtbewertung der Bodenfunktion  gering  mittel  hoch  sehr hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_4_6_Bewertung_Bodenschutzfunktion.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 4.6  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Bodenfunktion - Abschnitt PA 4  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:750  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Wasserwitschaftsamt Regensburg  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:

## Seite 67

! . ! . ! . ! .   S1 B15 B14  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Gesamtbewertung der Bodenfunktion  gering  mittel  hoch  sehr hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_4_7_Bewertung_Bodenschutzfunktion.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 4.7  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Bodenfunktion - Abschnitt PA 5  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:1.000  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 68

! . ! .   S1 B15  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Gesamtbewertung der Bodenfunktion  gering  mittel  hoch  sehr hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_4_8_Bewertung_Bodenschutzfunktion.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 4.8  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Bodenfunktion - Abschnitt PA 6  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:1.000  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 69

! . ! .   B17 B16  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Gesamtbewertung der Bodenfunktion  gering  mittel  hoch  sehr hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_4_9_Bewertung_Bodenschutzfunktion.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 4.9  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Bodenfunktion - Abschnitt PA 7  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:1.250  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 70

! . ! . ! . ! .   ! .   ! .  B1 B22 B21 B20 B19 B18  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Gesamtbewertung der Bodenfunktion  gering  mittel  hoch  sehr hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_4_10_Bewertung_Bodenschutzfunktion.mxd  ±  0   50   100 25   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 4.10  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Bodenfunktion - Abschnitt PA 10  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:3.000  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 71

Unser Zeichen   R001 - 1416233KHO - V06f  Anlage 5   Bewertung der Verdichtungsempfind- lichkeit

## Seite 72

! . ! . ! . ! .  B3 B2 B1 B18  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Verdichtungsempfindlichkeit  gering  mittel  hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_5_1_Bewertung_Bodenschutzfunktion.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 5.1  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Verdichtungsempfindlichkeit - Abschnitt PA 1.1  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:1.179  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 73

! . ! . ! .   B4 B3 B2  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Verdichtungsempfindlichkeit  gering  mittel  hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_5_2_Bewertung_Bodenschutzfunktion.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 5.2  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Verdichtungsempfindlichkeit - Abschnitt PA 1.2  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:676  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 74

! . ! . ! . ! .   B7 B6 B5 B4  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Verdichtungsempfindlichkeit  gering  mittel  hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_5_3_Bewertung_Verdichtungsempfindlichkeit.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 5.3  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Verdichtungsempfindlichkeit - Abschnitt PA 1.3  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:1.000  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 75

! . ! . ! . ! .   B9 B8 B7 B6  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Verdichtungsempfindlichkeit  gering  mittel  hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_5_4_Bewertung_Verdichtungsempfindlichkeit.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 5.4  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Verdichtungsempfindlichkeit - Abschnitt PA 2  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:1.000  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 76

! . ! . ! . ! . ! . ! .  B14 B13 B12 B11 B10  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Verdichtungsempfindlichkeit  gering  mittel  hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_5_5_Bewertung_Verdichtungsempfindlichkeit.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 5.5  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Verdichtungsempfindlichkeit - Abschnitt PA 3  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:1.000  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 77

! . ! . ! .   B14 B13 B12  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Verdichtungsempfindlichkeit  gering  mittel  hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_5_6_Bewertung_Bodenschutzfunktion.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 5.6  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Verdichtungsempfindlichkeit - Abschnitt PA 4  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:750  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 78

! . ! . ! . ! .   S1 B15 B14  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Verdichtungsempfindlichkeit  gering  mittel  hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_5_7_Bewertung_Verdichtungsempfindlichkeit.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 5.7  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Verdichtungsempfindlichkeit - Abschnitt PA 5  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:1.000  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 79

! . ! .   S1 B15  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Verdichtungsempfindlichkeit  gering  mittel  hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_5_8_Bewertung_Verdichtungsempfindlichkeit.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 5.8  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Verdichtungsempfindlichkeit - Abschnitt PA 6  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:1.000  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 80

! . ! .   B17 B16  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Verdichtungsempfindlichkeit  gering  mittel  hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_5_9_Bewertung_Verdichtungsempfindlichkeit.mxd  ±  0   25   50 12,5   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 5.9  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Verdichtungsempfindlichkeit - Abschnitt PA 7  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:1.250  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

## Seite 81

! . ! . ! . ! .   ! .   ! .  B1 B22 B21 B20 B19 B18  Projekt:  Bericht:  Anlagentitel:  Maßstab:  Legende  ! .   Rammkernsondierungen  Verdichtungsempfindlichkeit  gering  mittel  hoch  geplante Ab- und Auftragsflächen  Abtrag  Auftragsflächen  Ab- und Auftragsflächen  Gebäude/Bauwerke  Gebäude  C:\Users\mge\Desktop\1416233\053- GIS\Anlage_5_10_Bewertung_Verdichtungsempfindlichkeit.mxd  ±  0   50   100 25   Meter  Proj.-Nr.: 1416233   Version: 01   Anlage 5.10  Bodenschutzplan Gesamtbewertung der Verdichtungsempfindlichkeit - Abschnitt PA 10  Bodenschutzkonzept  Hochwasserschutz Regensburg - Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Blattgröße: 297 x 210 mm (A4) 1:3.000  29.07.2022   MGE  29.07.2022   KHO  Grundlage:  Tauw GmbH Im Gewerbepark A48 93059 Regensburg  Koordinatensystem:   UTM32  B ay e rische Vermessungsverwaltung 2018  Bearbeitung:  Geprüft:  Datum:   Name:  Auftraggeber:   Wasserwi r tschaftsamt Regensburg

