# H 2 Grundstücksverzeichnis anonymisiert

**Seiten:** 13

---

## Seite 1

zum Vorhaben  Neubau Hochwasserschutz  Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd  30.04.25   26.05.25  Datum   Unterschrift   Datum   Unterschrift  für den Entwurfsverfasser   für den Vorhabensträger  Freistaat Bayern, Wasserwirtschaftsamt  Landshuter Straße 59, 93053 Regensburg  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  Anlage H 2 - Grundstücksverzeichnis

## Seite 2

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Grundstücksverzeichnis Anlage H 2  Seite 1 von 12  Flurstücks- nummer  Nutzungsart (siehe Beiblatt Nutzungsart)  Größe [m²]  Grunderwerb [m²] zu erwerbende Fläche  Grund- dienstbarkeit - dauerhafte Beschränkungen  Nutzungs- befugnis [m²] temporär beanspruchte Fläche  erforderliche bauliche Maßnahmen und Eingriffe  Donau-Nordarm, Fluss-Km 2378.000 bis 2378.750  159 Gemarkung Weichs  Fließgew; Anl; Gr; H; S; W; Spo;  70.983   5504   Befestigte Ufer partiell zurückbauen und Seitenarme herstellen incl. Baufeld  Vorland südlich Donau- Nordarm, Fluss-Km 2378.000 bis 2378.350  159/ 6 Gemarkung Weichs  Gr; Anl; S; Spo;   15.071   8.519   Vorlandabtragungen, Gestaltung einer naturnahen Auenlandschaft incl. Baufeld  Vorland südlich Donau- Nordarm, Fluss-Km 2378.410 bis 2378.500  159/ 10 Gemarkung Weichs  Gr; Anl; S;   6.347   5.286   Vorlandabtragungen, Gestaltung einer Naherholungsfläche mit Freizeit- und Sportflächen, Geländemodellierung Zufahrt, bestehende Regenwasserrohre verdämmen bzw. mit Einschubrohr und Schieber versehen, Baustellenzufahrt/ - einrichtung incl. Baufeld  Vorland südlich Donau- Nordarm, Fluss-Km 2378.350 bis 2378.410  159/ 11 Gemarkung Weichs  Gr; Anl; S;   2.598   2225   Vorlandabtragungen, Gestaltung einer naturnahen Auenlandschaft incl. Baufeld  Brandner Kanal   250/ 8 Gemarkung Stadtamhof  Fließgew; Anl; Spo; W;   24.526   378   Baufeld für Schachtbauwerk, zum Pumpwerk gehörig  Vorland südlich Donau- Nordarm, Fluss-Km 2377.970 bis 2378.000  291 Gemarkung Reinhausen  Fließgew; H; Anl; W; S;   106.700   182   Befestigte Ufer partiell zurückbauen und Seitenarme herstellen, Neozythen entfernen, incl. Baufeld  Vorland südlich Donau- Nordarm, Fluss-Km 2377.970 bis 2378.000  291/2 Gemarkung Reinhausen  Anl;   5.485   199   Vorlandabtragungen, Gestaltung einer naturnahen Auenlandschaft incl. Baufeld  Donau-Südarm, Fluss-Km 2378.750 bis 2379.500  1260   Fließgew; W; Anl; S; H; Pl; Spo; Hf; S;  378.179   Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den für den HWS relevanten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  1756   Einbringen Dichtwand in Mühlenkanal, horizontale Abdichtung, Herstellen Schachtbauwerke mit Ausflussöffnungen, Entfernen Bäume im Bereich mobiler Elemente incl. Baufeld  Am Beschlächt   1260/ 16   Anl; U; S;   2.191   94   Baustelleneinrichtung (Zufahrt Baufeld Mühlenkanal)  Wöhrdstr. 10   1734   Hf;   296   Duldung des dauerhaften Bestands der UGA, der südlichen und östlichen Gebäudeaußenwand, sowie der Wände und der mobilen Verschlüsse entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,88 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  128   Ersatz der Fenster und Türen entlang der südl. Außenwand im EG durch druckdichte Fenster/Türen, Einbau mobiler Verschlüsse in der äußeren Laibung der Fenster und der Tür in der östl. Außenwand, druckdichter Verschluss vorhandener Lichtschächte und Mauerdurchdringungen, Einbringen UGA mit horizontalem Anschluss an das Gebäude, Fällung von Bäumen, Errichtung einer HWS-Mauer mit Tor und mobilen Verschlüssen anstelle der vorhandenen Gartenmauer und entlang der nördl. Außenwand der Garage. Abdichtung der Außenmauern im HWS-relevanten Bereich. incl. Baufeld  Lage / Fluss-km  Flurstücksangaben   Vorhabensbedingte Auswirkungen  Team 3

## Seite 3

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Grundstücksverzeichnis Anlage H 2  Seite 2 von 12  Flurstücks- nummer  Nutzungsart (siehe Beiblatt Nutzungsart)  Größe [m²]  Grunderwerb [m²] zu erwerbende Fläche  Grund- dienstbarkeit - dauerhafte Beschränkungen  Nutzungs- befugnis [m²] temporär beanspruchte Fläche  erforderliche bauliche Maßnahmen und Eingriffe  Lage / Fluss-km  Flurstücksangaben   Vorhabensbedingte Auswirkungen  Wöhrdstr. 8   1735   Hf;   110   Duldung des dauerhaften Bestands des Anschlusses der UGA an die südlichen Gebäudeaußenwand, sowie der Wand und der mobilen Verschlüsse entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,91 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche.  0   Ersatz der Fenster und Türen entlang der südl. Außenwand im EG durch druckdichte Fenster/Türen, Einbau mobiler Verschlüsse in der äußeren Laibung der Türen in der südl. Außenwand im 1.OG, Abdichtung der Außenmauer im HWS-relavanten Bereich, Überprüfung und ggf. Anpassung bestehender Mauerdurchdringungen, Anschluss der UGA an das Gebäude, Ab- und Wiederaufbau Mühlensteg  Wöhrdstr. 8   1736   Hf;   150   Duldung des dauerhaften Bestands des Anschlusses der UGA an die südlichen Gebäudeaußenwand, sowie der Wand und der mobilen Verschlüsse entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,91 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche.  0   Ersatz der Fenster und Türen entlang der südl. Außenwand im EG durch druckdichte Fenster/Türen, Einbau mobiler Verschlüsse in der äußeren Laibung der Türen in der südl. Außenwand im 1.OG, Abdichtung der Außenmauer im HWS-relavanten Bereich, Überprüfung und ggf. Anpassung bestehender Mauerdurchdringungen, Anschluss der UGA an das Gebäude, Ab- und Wiederaufbau Mühlensteg  Wöhrdstr. 6   1737   Hf;   431   Duldung des dauerhaften Bestands des Anschlusses der UGA an die südlichen Gebäudeaußenwand, sowie der Wand und der mobilen Verschlüsse entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,91 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  109   Ersatz der Fenster und Türen entlang der südl. Außenwand im EG durch druckdichte Fenster/Türen, Abdichtung der Außenmauer im HWS-relavanten Bereich, Überprüfung und ggf. Anpassung bestehender Mauerdurchdringungen, Anschluss der UGA an das Gebäude, Ab- und Wiederaufbau Mühlensteg, Umwandlung Straße in Mischverkehrsfläche, Leitungsumverlegungen, Einbau Drainageleitungen  Wöhrdstr. 2, 2a, 2b   1738   Hf;   532   0   Duldung des dauerhaften Bestands der UGA entlang der Gebäudetrennwand 2a/2b, der südlichen Außenwand 2b, des Anschlusses der UGA an die südlichen Gebäudeaußenwand, sowie den Garagenwänden, der HWS Wand und der mobilen Verschlüsse entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,91 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  121   Einbringen UGA entlang der Gebäudetrennwand 2a/2b im EG 2a, Abbruch und Wiedereinbau Bodenplatte im EG 2a, Errichtung einer Mauer vor Gebäudetrennwand 2a/2b im EG 2a, Ersatz der Fenster und Türen entlang der südl. Außenwand 2b im EG durch druckdichte Fenster/Türen, Einbau mobiler Verschlüsse in der äußeren Laibung der Türen in der südl. Außenwand 2b im 1.OG, Abdichtung der Außenmauer im HWS-relavanten Bereich, Abdichtung vorhandener Mauerdurchdringungen, Anschluss der UGA an das Gebäude, Ab- und Wiederaufbau Garage, Errichtung HWS-Wand im Anschluss an Garage, Ab- und Wiederaufbau Mühlenrad incl. Baufeld  Wöhrdstr. 4   1738/ 1   Hf;   98   erforderliche Grunddienstbarkeit vorhanden   0   Ersatz der Fenster und Türen entlang der südl. Außenwand im EG durch druckdichte Fenster/Türen, Abdichtung der Außenmauer im HWS-relavanten Bereich, Anschluss der UGA an das Gebäude, Ab- und Wiederaufbau Mühlensteg, Umwandlung Straße in Mischverkehrsfläch  Team 3

## Seite 4

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Grundstücksverzeichnis Anlage H 2  Seite 3 von 12  Flurstücks- nummer  Nutzungsart (siehe Beiblatt Nutzungsart)  Größe [m²]  Grunderwerb [m²] zu erwerbende Fläche  Grund- dienstbarkeit - dauerhafte Beschränkungen  Nutzungs- befugnis [m²] temporär beanspruchte Fläche  erforderliche bauliche Maßnahmen und Eingriffe  Lage / Fluss-km  Flurstücksangaben   Vorhabensbedingte Auswirkungen  Wöhrdstraße Bereich Haus- Nr.1 bis 7 Bereich Nr. 41  1739   S; Anl; P; Btr;   18.400   845 1972 246 Summe: 3049  Errichtung Pumpwerk, Drainage, UGA, HWS-Mauer und mobiler HWS (PA 3+4), Aufstockung Betriebsgebäude, Geländemodellierung, Umgestaltung Mischverkehrsfläche und Grünanlage mit Platzbereich, Leitungsumverlegungen, Baumfällungen und Neupflanzung, Leitungsumverlegung für Anschluss Schaltanlage (PA5), Leitungsverlegung für Schaltanlagengebäude Wöhrdstr.61, Geländeanhebung auf mind. HW 100 bei Zufahrt zur Nibelungenbrücke (PA1) incl. Baufeld  Ufermauer   1739/1   Anl, Btr   138   3   Anschluss des Oberflächenbelags an Ufermauer incl. Baufeld  Böschungsbereich Donau- Südarm Fluss-Km 2379.280 bis 2379.393  1739/ 3   Anl;   693   292   Herstellung UGA und HWS-Mauer, Baumschutz- und Böschungssicherungsmaßnahmen, Herstellen Sitzgelegenheiten incl. Baufeld  Küffnerstraße   1739/ 4   S;   527   38   Anpassung an neu gestaltete Wöhrdstraße  Erschließungsstraße östlich Wöhrdstr.37-37e  1739/ 5   S;   712   296   Errichtung UGA, HWS-Mauer und mobiler HWS incl. Baufeld  Erschließungsstraße östlich Wöhrdstr. 37e  1739/ 7   Hf;   19   Duldung des dauerhaften Bestands der UGA und der Mauer entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,74 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  19   Errichtung UGA, HWS-Mauer und mobiler HWS incl. Baufeld  Küffnerstr. 3   1740   Hf;   310   16   Herstellen Zufahrt zu Feuerwehraufstellfläche und Betriebsweg incl. Baufeld  Wöhrdstr. 3   1740/ 3   Hf;   630   41   Anpassung an neugestaltete Straße incl. Baufeld  Wöhrdstr. 1   1740/ 4   Hf;   505   14   Anpassung an neugestaltete Straße incl. Baufeld  Wöhrdstr. 37e, nördlicher Teil mit Vorland  1741   Hf;   149   Duldung des dauerhaften Bestands der UGA und der horizontaler Abdichtung, incl. Bodenplatte der Garage, der Gebäudewände und der Mauern entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,74 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  104   Einbringen UGA und horizontaler Anschluss an die Gebäudewand und die Gartenstützmauer Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen incl. Baufeld  Team 3

## Seite 5

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Grundstücksverzeichnis Anlage H 2  Seite 4 von 12  Flurstücks- nummer  Nutzungsart (siehe Beiblatt Nutzungsart)  Größe [m²]  Grunderwerb [m²] zu erwerbende Fläche  Grund- dienstbarkeit - dauerhafte Beschränkungen  Nutzungs- befugnis [m²] temporär beanspruchte Fläche  erforderliche bauliche Maßnahmen und Eingriffe  Lage / Fluss-km  Flurstücksangaben   Vorhabensbedingte Auswirkungen  Auenzugang zwischen Wöhrdstr. 37e und 33b  1741/ 1   Hf;   1   Duldung des dauerhaften Bestands der horizontaler Abdichtung und der Gebäudewände entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,74 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  1   Einbringen horizontaler Anschluss der UGA an die Gebäudewand und die Gartenstützmauer Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen incl. Baufeld  Erschließung Wöhrstr. 33b und 37e  1742   Hf;   1.652   Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den für den HWS relevanten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  0  Wöhrdstr. 33b   1742/ 2   Hf;   365   Duldung des dauerhaften Bestands der UGA und der horizontaler Abdichtung, der Gebäudewände, der Mauern und des HWS-Tors entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,74 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  79   Einbringen UGA und horizontaler Anschluss an die Gebäudewand und die Gartenstützmauer Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen incl. Baufeld  Wöhrdstr. 37e, südlicher Teil   1742/ 3   Hf;   335   Duldung des dauerhaften Bestands der UGA und der horizontaler Abdichtung, incl. Bodenplatte der Garage, der Gebäudewände und der Mauern entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,74 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  4   Einbringen UGA und horizontaler Anschluss an die Gebäudewand und die Gartenstützmauer Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen incl. Baufeld  Vorland vor Maffeistr. 12 und 16  1743/ 3   Gr; H;   717   713   Arbeitsraum für Herstellung Dichtwand, Baumfällungen  Maffeistraße   1743/ 7   S;   1.023   89   Arbeitsraum für Herstellung HWS-Mauer und mobilen HWS  Maffeistr. 4,6,18   1743/ 11   Hf; TG;   1.510   Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den für den HWS relevanten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  0  Zugang zu HWS Toren   1743/14   Hf;   605   Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den für den HWS relevanten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  0  Team 3

## Seite 6

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Grundstücksverzeichnis Anlage H 2  Seite 5 von 12  Flurstücks- nummer  Nutzungsart (siehe Beiblatt Nutzungsart)  Größe [m²]  Grunderwerb [m²] zu erwerbende Fläche  Grund- dienstbarkeit - dauerhafte Beschränkungen  Nutzungs- befugnis [m²] temporär beanspruchte Fläche  erforderliche bauliche Maßnahmen und Eingriffe  Lage / Fluss-km  Flurstücksangaben   Vorhabensbedingte Auswirkungen  Nordwestliches Ende Maffeistr.  1743/ 15   Gr; H; P;   1.329   605   Errichtung UGA, HWS-Mauer und mobiler HWS, Baumfällungen incl. Baufeld  Maffeistr. 20   1743/ 16   Hf; TG;   591   Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den für den HWS relevanten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  0  Maffeistr. 8,10,12,14,16   1743/ 18   Hf; TG;   2.561   Duldung des dauerhaften Bestands der UGA und der horizontaler Abdichtung, der Gebäudewände, der Mauern und der mobilen Verschlüsse entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,79 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  35   Einbringen UGA und horizontaler Anschluss an die Gebäudewand und die Gartenstützmauer Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen incl. Baufeld  Vorland nördlich Wöhrdstr. 33a  1743/ 21   Hf;   140   Duldung des dauerhaften Bestands der UGA, der horizontaler Abdichtung und der Mauern entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,75 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  131   Einbringen UGA und horizontaler Anschluss an die Gartenstützmauer Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen incl. Baufeld  Vorland nördlich Maffeistr. 20   1743/ 23   Gr; H;   524   518   Einbringen UGA und horizontaler Anschluss an die Gebäudewand, Baumfällungen  Vorland nördlich Maffeistraße 1  1743/ 24   Gr; H; P;   408   393   Arbeitsraum/ Baufeld für Herstellung Dichtwand und HWS-Mauer, Baumfällungen  Vorland nördlich Maffeistraße 1  1743/ 25   Gr; H; P;   99   99   Errichtung UGA, HWS-Mauer incl. Baufeld  Vorland in Achse Maffeistraße   1743/ 26   H; Gr;   36   36   Baufeld für HWS-Mauer und vertikale Dichtwand, Mob. E.  Maffeistr. 20 nördlicher Teil und Garten  1743/ 27   Hf;   97   Duldung des dauerhaften Bestands der UGA und der horizontaler Abdichtung, der Gebäudewände, der Mauern und der mobilen Verschlüsse entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,79 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  40   Einbringen UGA und horizontaler Anschluss an die Gebäudewand und die Gartenstützmauer Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen incl. Baufeld  Team 3

## Seite 7

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Grundstücksverzeichnis Anlage H 2  Seite 6 von 12  Flurstücks- nummer  Nutzungsart (siehe Beiblatt Nutzungsart)  Größe [m²]  Grunderwerb [m²] zu erwerbende Fläche  Grund- dienstbarkeit - dauerhafte Beschränkungen  Nutzungs- befugnis [m²] temporär beanspruchte Fläche  erforderliche bauliche Maßnahmen und Eingriffe  Lage / Fluss-km  Flurstücksangaben   Vorhabensbedingte Auswirkungen  Garten nördlich Maffeistr. 12 und 16  1743/ 28   Hf;   216   Duldung des dauerhaften Bestands der UGA und der horizontaler Abdichtung entlang der eingezeichneten Trasse. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  216   Einbringen UGA und horizontaler Anschluss an die Gebäudewand und die Gartenstützmauer Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen incl. Baufeld  Vorland nördlich Wöhrdstr. 31c  1743/ 29   Gr; H;   155   155   Arbeitsraum für Herstellung Dichtwand, Baumfällungen  Vorland nördlich Wöhrdstr. 31c  1743/ 30   Hf;   55   Duldung des dauerhaften Bestands der UGA und der horizontaler Abdichtung entlang der eingezeichneten Trasse. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  55   Einbringen UGA und horizontale Abdichtung Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen incl. Baufeld  westlicher Gartenanteil zu Wöhrdstr. 31c  1743/ 31   Hf;   100   Duldung des dauerhaften Bestands der horizontaler Abdichtung, der Gebäudewände, der Mauern und der mobilen Verschlüsse entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,76 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  39   Horizonalen Abdichtung mit Anschluss an die Gebäudewand und die Gartenstützmauer Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen incl. Baufeld  Erschließung Maffeistraße 8, 10, 12  1743/32   Hf;   57   Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den für den HWS relevanten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  0  Erschließung Maffeistraße 8, 10, 13  1743/33   Hf;   65   Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den für den HWS relevanten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  0  Team 3

## Seite 8

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Grundstücksverzeichnis Anlage H 2  Seite 7 von 12  Flurstücks- nummer  Nutzungsart (siehe Beiblatt Nutzungsart)  Größe [m²]  Grunderwerb [m²] zu erwerbende Fläche  Grund- dienstbarkeit - dauerhafte Beschränkungen  Nutzungs- befugnis [m²] temporär beanspruchte Fläche  erforderliche bauliche Maßnahmen und Eingriffe  Lage / Fluss-km  Flurstücksangaben   Vorhabensbedingte Auswirkungen  Wöhrdstr. 31a-31c   1743/ 36   Hf;   2.106   Duldung des dauerhaften Bestands der horizontaler Abdichtung, der Gebäudewände, der Mauern und der mobilen Verschlüsse entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,76 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  15   Horizonalen Abdichtung mit Anschluss an die Gebäudewand und die Gartenstützmauer, Herstellen HWS-Mauer mit mobiler HWS Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen incl. Baufeld  Vorland nördlich Wöhrdstr. 31c / Erschließungsstraße  1743/ 37   Gr; H;   162   162   Arbeitsraum für Herstellung Dichtwand, Baumfällungen  Vorland nördlich Wöhrdstr. 31c / Erschließungsstraße  1743/ 38   Hf;   68   Duldung des dauerhaften Bestands der UGA und der horizontaler Abdichtung entlang der eingezeichneten Trasse. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  68   Einbringen UGA und horizontale Abdichtung incl. Baufeld  Wöhrdstr. 33a, Auenzugang zwischen Wöhrdstr.33a und 33b  1743/ 39   Hf;   342   Duldung des dauerhaften Bestands der UGA und der horizontaler Abdichtung, der Gebäudewände, der Mauern, des mobilen HWS und des HWS-Tors entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,75 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  15   Einbringen UGA und horizontaler Anschluss an die Gebäudewand und die Gartenstützmauer, Herstellen HWS-Mauer mit mobilem HWS Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen incl. Baufeld  westl. Gartenanteil Wöhrdstr. 33b  1743/ 40   Hf;   22   Duldung des dauerhaften Bestands der horizontaler Abdichtung und der Mauern entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,74 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  2   Herstellen horizontaler Anschluss an die Gartenstützmauer Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen incl. Baufeld  Team 3

## Seite 9

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Grundstücksverzeichnis Anlage H 2  Seite 8 von 12  Flurstücks- nummer  Nutzungsart (siehe Beiblatt Nutzungsart)  Größe [m²]  Grunderwerb [m²] zu erwerbende Fläche  Grund- dienstbarkeit - dauerhafte Beschränkungen  Nutzungs- befugnis [m²] temporär beanspruchte Fläche  erforderliche bauliche Maßnahmen und Eingriffe  Lage / Fluss-km  Flurstücksangaben   Vorhabensbedingte Auswirkungen  Vorland nördlich Wöhrdstr. 33b  1743/44   Hf;   20   Duldung des dauerhaften Bestands der UGA und der horizontaler Abdichtung entlang der eingezeichneten Trasse. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  20   Einbringen UGA und horizontale Abdichtung incl. Baufeld  Vorland nördlich Wöhrdstr. 33a  1743/ 45   Gr; H;   132   132   Arbeitsraum für Herstellung Dichtwand, Baumfällungen  Jakobi-Gelände   1744   Gr; H; P;   8.321   7.917   Erstellung UGA und HWS-Mauer, Baumfällungen, Geländemodellierung (Anheben Parkplatzniveau), Herstellen Betriebsweg, Baustelleneinrichtung incl. Baufeld  Vorland südlich Donau- Nordarm, Fluss-Km 2379.085 bis 2379.210  1744/ 2   H; S; Gr;   2.225   2.201   Erstellung UGA, horizontale Abdichtung und HWS-Mauer, Baumfällungen, Geländemodellierung (Deichabtrag, Rampe Grieser Steg) incl. Baufeld  Jakobi-Gelände   1744/ 3   H; Gr;   1.160   1.160   Erstellung UGA und HWS-Mauer, Baumfällungen, Geländemodellierung (Herstellen Betriebsweg), Baustelleneinrichtung incl. Baufeld  Proskestr. 5   1745/ 4   Hf;   1.170   Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den für den HWS relevanten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  157   Arbeitsraum für Herstellung für UGA und HWS-Mauer, Baumfällungen, Geländemodellierung, Abriss und Wiederaufbau Pergola incl. Baufeld  Proskestr. 4   1745/ 5   Btr;   1.345   Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den für den HWS relevanten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  54   Arbeitsraum für Herstellung HWS-Mauer  Proskestr. 4   1745/ 6   Btr;   12   3   Arbeitsraum für Herstellung Rampe  Östlich Proskestr. 4   1745/ 7   H; Gr;   135   44   Herstellung Betriebsweg, Geländemodellierung incl. Baufeld  Werftstraße   1749/ 3   S;   7.387   7.147   Herstellen UGA ,HWS-Mauer und mobiler HWS, Binnendrainage, Pumpwerke und Schachtbauwerke, Anpassung der Entwässerung und Sparten, Geländemodellierung, Platzgestaltung, Straße als Mischverkehrsflächen, Anpassung Zuwegung und Vorfahrten, Begrünung incl. Baufeld  Ufermauer   1749/ 4   Anlegestelle   657   657   Anschluss des Oberflächenbelags an historische Ufermauer incl. Baufeld  Werftstr. 1   1750   Hf; Pl;   1.228   27   Anpassung der Tiefgaragenzufahrt an neue Höhenlage der Werftstraße, Ausbildung Dachgefälle, Angleichung des Platzbereichs vor der Eisernen Brücke an neuen Rampenabgang zur Werftstraße incl. Baufeld  Werftstr. 3   1751   Hf; Pl;   530   1   Angleichung der Zuwegung auf neues Straßenniveau der Werftstraße incl. Baufeld  Werftstr. 8a   1759   Hf; Pl;   884   3   Angleichung der Zuwegung auf neues Straßenniveau der Werftstraße incl. Baufeld  Werftstr. 9   1763   Hf; Pl;   309   31   Angleichung der Vorfahrt auf neues Straßenniveau der Werftstraße incl. Baufeld  Team 3

## Seite 10

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Grundstücksverzeichnis Anlage H 2  Seite 9 von 12  Flurstücks- nummer  Nutzungsart (siehe Beiblatt Nutzungsart)  Größe [m²]  Grunderwerb [m²] zu erwerbende Fläche  Grund- dienstbarkeit - dauerhafte Beschränkungen  Nutzungs- befugnis [m²] temporär beanspruchte Fläche  erforderliche bauliche Maßnahmen und Eingriffe  Lage / Fluss-km  Flurstücksangaben   Vorhabensbedingte Auswirkungen  Werftstr. 17   1771   Hf;   430   45   Fällung Nadelbaum, Angleichung der Vorfahrt auf neues Straßenniveau der Werftstraße incl. Baufeld  Werftstr. 18   1772   Hf;   820   28   Angleichung der Vorfahrt auf neues Straßenniveau der Werftstraße incl. Baufeld  Werftstr. 19   1773   Hf;   457   76   Angleichung der Vorfahrt auf neues Straßenniveau der Werftstraße incl. Baufeld  Werftstr. 21   1775   Hf; S;   370   19   Angleichung der Garagenzufahrt auf neues Straßenniveau der Werftstraße incl. Baufeld  Inselstr. 1   1779/ 2   Hf;   439   41   Fällung Nadelbaum incl. Baufeld  Werftstr. 24   1780   Hf;   687   18   Arbeitsraum für Baumfällarbeiten  Werftstr. 28   1781/ 6   Hf;   484   43   Grundstücksanpassung an umgestaltete Straße  Werftstr. 29   1781/ 7   Hf;   337   37   Grundstücksanpassung an umgestaltete Straße  Am Winterhafen 7   1781/ 8   Hf;   361   40   Grundstücksanpassung an umgestaltete Straße  Inselstraße   1781/ 10   S;   727   486   Absenken südliches Straßenniveau um ca. 15cm zur Angleichung an neue Höhenlage Werftstraße, Leitungsverlegung für Schaltanlagengebäude Wöhrdstr.61  Wöhrdstr. 41   1791   Hf;   5.573   Duldung des dauerhaften Bestands der UGA, der horizontalen Abdichtung, der HWS-Wande, der mobilen Verschlüsse entlang der eingezeichneten Trasse, sowie des Technikgebäudes. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  1.941   Erstellen UGA, horizontale Abdichtung, HWS-Mauer und mobilen HWS, Baumfällungen, errichten Technikgebäude mit Trafoanlage Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen incl. Baufeld  Wöhrdstr. 47, 49, 51   1791/ 1   Hf;   3.937   Duldung des dauerhaften Bestands der Gebäudewände, der Mauern und der mobilen Verschlüsse entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,74 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  0   Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen  Am Winterhafen   1794/ 8   S;   672   146   Straßenniveau anheben und verbreitern, Entwässerung anpassen  Wöhrdstr. 55   1796   Hf;   1.093   Duldung des dauerhaften Bestands der Gebäudewände, der Mauern und der mobilen Verschlüsse entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,71 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  72   Herstellen HWS-Mauer mit HWS-Tor Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen incl. Baufeld  Team 3

## Seite 11

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Grundstücksverzeichnis Anlage H 2  Seite 10 von 12  Flurstücks- nummer  Nutzungsart (siehe Beiblatt Nutzungsart)  Größe [m²]  Grunderwerb [m²] zu erwerbende Fläche  Grund- dienstbarkeit - dauerhafte Beschränkungen  Nutzungs- befugnis [m²] temporär beanspruchte Fläche  erforderliche bauliche Maßnahmen und Eingriffe  Lage / Fluss-km  Flurstücksangaben   Vorhabensbedingte Auswirkungen  Wöhrdstr. 53   1796/ 2   Hf;   1.532   Duldung des dauerhaften Bestands der Gebäudewände, der Mauern, des mobilen HWS und der Terrasse entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,71 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  157   Herstellen HWS-Mauer und mobilen HWS Prüfen und ggf. Anpassen vorhandener querender Leitungen incl. Baufeld  Wöhrdstr. 61   1801   Btr;   498   Duldung des dauerhaften Bestands der Gebäudewände, der Mauern und der mobilen Verschlüsse entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,56 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  60   Errichtung HWS-Mauer, Geländemodellierung westliche Zufahrt incl. Baufeld  Nördlich Wöhrdstr.57-59, südlich KFZ-Halle  1801/ 1   Btr;   261   123   Herstellen HWS-Mauer, Abriss Schuppen und bestehende Regenwasserrohre verdämmen bzw. mit Einschubrohr und Schieber versehen incl. Baufeld  Vorland südlich des Brandner Kanals und des Donau- Nordarms von Fluss-Km 2378.735 bis 2379.150  1802   Fließgew; Anl; S;   12.641   4.345   Erstellen UGA, horizontale UGA, HWS-Mauer und mobiler HWS, Geländemodellierung, Betriebsweg, Umgestaltung Mischverkehrsfläche (Stellplatzfläche Wöhrdstr.1), incl. Baufeld  Vorland nördlich Wöhrdstr. 57- 61 (Kfz-Halle DLRG)  1802/ 3   Anl; Btr;   2.048   Duldung des dauerhaften Bestands der Gebäudewände und der Mauern entlang der eingezeichneten Trasse bis zu einer Höhe von 333,69 müNN. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen, die die o.g. Funktion gefährden. Betretungsrecht: Zugang für Verteidigung, Kontrolle und Unterhaltung zu den vorstehend und in Spalte K genannten Bauteilen entsprechend der gekennzeichneten Bereiche. Nutzungseinschränkung: Freihalten der gekennzeichneten Freiflächen für Betretung (Bewuchs/Bebauung)  624   Geländemodellierung, horizontale Abdichtung, Herstellen HWS-Mauer, Baustellenzufahrt, incl. Baufeld  Vorland nördlich Wöhrdstr. 49- 55  1802/ 4   Fließgew; Anl; S;   4.932   657   Geländemodellierung (Abtrag Zufahrtsrampe), Baustellenzufahrt  Zufahrt Wöhrdstr. 61 (DLRG)   1802/ 6   S;   2   2   Geländemodellierung westliche Zufahrt  Küffnerstraße nördlich von Haus Nr. 4/ 4a  1802/ 7   Anl; S;   697   566   Erstellen UGA, horizontale Abdichtung, HWS-Mauer und mobiler HWS, Betriebsweg incl. Baufeld  Parkplatz Altes Eisstadion, Südwestecke bei Am Winterhafen 14  1803   P; H; Anl; U; S;   35.052   6.071   Geländeniveau anheben auf HW 100 (Bereich Rampe zur Werftstr.), Fläche für Baustelleneinrichtung  Team 3

## Seite 12

Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Grundstücksverzeichnis Anlage H 2  Seite 11 von 12  Flurstücks- nummer  Nutzungsart (siehe Beiblatt Nutzungsart)  Größe [m²]  Grunderwerb [m²] zu erwerbende Fläche  Grund- dienstbarkeit - dauerhafte Beschränkungen  Nutzungs- befugnis [m²] temporär beanspruchte Fläche  erforderliche bauliche Maßnahmen und Eingriffe  Lage / Fluss-km  Flurstücksangaben   Vorhabensbedingte Auswirkungen  Wöhrdstaße - Auf-/ Abfahrt Nibelungenbrücke  1809   S; P; Anl; H;   13.471   Duldung des dauerhaften Bestands der Straße in ihrer Höhe von mindestens 333,02 müNN im gekennzeichneten Bereich. Duldung von Maßnahmen zum dauerhaften Erhalt der hochwasserschützenden Funktion, sowie Unterlassung von Handlungen (dauerhafte Sicherung des Bestands) an den oben beschriebenen Bauteilen.  532   Geländeanhebung auf mind. HW 100  Team 3

## Seite 13

Nutzungsart  Tabelle mit Abkürzungen für tatsächliche Nutzungen

