# G 1 Bauwerksverzeichnis

**Seiten:** 41

---

## Seite 1

zum Vorhaben  Neubau Hochwasserschutz  Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd  30.04.25   26.05.25  Datum   Unterschrift   Datum   Unterschrift  für den Entwurfsverfasser   für den Vorhabensträger  Freistaat Bayern, Wasserwirtschaftsamt  Landshuter Straße 59, 93053 Regensburg  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  Anlage G 1 - Bauwerksverzeichnis

## Seite 2

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 1 von 5   _ PA 1  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  1.3  Donau-Nordarm,  Wöhrdstr. 61 bis 55,  Fluss-km 2378.573  N bis 2378.630 N  Hochwasserschutzwand als  feste Lückenschlüsse  zwischen den  Bestandsgebäuden  Wöhrdstr. 61, KFZ-Halle und  Wöhrdstr. 55  Fester Schutz bis HQ 100 einschl. FB. Gründung als  Flachgründung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim Freistaat  Bayern.  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  1.1  Grundstückszufahrt  Wöhrdstr. 61/  Einmündung  Wöhrdstraße  Geländeanhebung auf  Hochuferniveau  Anpassung Wöhrdstraße und Zufahrt als Hochufer bis HQ 100 o.FB.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim Freistaat  Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  1.2   Wöhrdstr. 61   Bestehende Rohrdurchlässe  unterhalb Vorfahrt KFZ-Halle  Ein Rohr wird verdämmt, das zweite Rohr erhält einen Inliner für  Starkregen mit Schacht und Schieber.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim Freistaat  Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 3

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 2 von 5   _ PA 1  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  1.6  Donau-Nordarm,  Garten nördlich  Wöhrdstr. 41, Fluss-  km 2378.732 N bis  2378.809 N  Feste  Hochwasserschutzwand mit  Untergrundabdichtung oder  Horizontalabdichtung.  Durchgänge werden mobil  geschlossen. Anschluss an  Grenzmauer Wöhrdstr. 49.  Fester und mobiler Schutz bis HQ 100 incl. FB mit  Untergrundabdichtung entlang der westl. Grundstücksgrenze und  zw. Wohnhaus und Garten; Horizontalabdichtung entlang der  östlichen Grundstücksgrenze bis Grenzmauer Wöhrdstr. 49.  Gründung als Tiefgründung. 2 Durchgänge je 2,50m breit.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim Freistaat  Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  1.5  Donau-Nordarm,  Wöhrdstr. 53, Fluss-  km 2378.664 N bis  2378.676 N  Mobile Lückenschlüsse an  den Terrassenzugängen,  sowie zwischen Terrasse  und östl.  Grundstücksgrenze;  Anschluss an HWS-Mauer  Wöhrdstr. 55.  Fester und mobiler Schutz bis HQ 100 einschl. FB. Gründung als  Flachgründung. Durchgänge werden mit mobilen Elementen  geschlossen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim Freistaat  Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  1.4  Donau-Nordarm,  Wöhrdstr. 55, Fluss-  km 2378.6654 N bis  2378.664 N  Feste  Hochwasserschutzwand mit  HWS-Tor, Anschluss an  Wohnhaus 55 und  Grundstück Wöhrdstr. 53.  Fester und mobiler Schutz bis HQ 100 einschl. FB. Gründung als  Flachgründung. Durchgang wird mit HWS-Tor geschlossen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim Freistaat  Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 4

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 3 von 5   _ PA 1  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) Anlieger Wöhrdstr. 41  b) Anlieger Wöhrdstr. 41  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  1.7   Wöhrdstr. 41   Bestehender Schacht  nördlich des Wohngebäudes  Schacht liegt in Trasse der Untergrundabdichtung. Umlegung  Schacht. Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt  Regensburg beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt dem Anlieger.  1.9  Donau-Nordarm,  Erschließungsstraße  (zu Wöhrdstr.),  Fluss-km 2378.809  N bis 2378.816 N  Mobiler Lückenschluss  (redundante Ausführung) mit  Untergrundabdichtung.  Anschluss an HWS-Mauer  Wöhrdstr. 41 und Haus 37e.  Mobiler Lückenschluss, Breite 5m, in redundanter Ausführung bis  HQ 100 incl. FB mit Untergrundabdichtung; Gründung als  Tiefgründung. Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt  Regensburg beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim Freistaat  Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  1.8   Stellplatzanlage  Wöhrdstr. 41  Stromversorgung und  Steuerung Sickerwasser-  pumpwerk Werftstraße und  Sickerwasserpumpwerk  Inselstraße  Begehbares Betriebsgebäude mit Traforaum. Schalt- und  Steueranlagen einschließlich Trafo, Schaltschränke, Zu- und Abluft,  Umluftkühler, Fernwirkanlage und Anschlussmöglichkeit externes  Stromaggregat.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim Freistaat  Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 5

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 4 von 5   _ PA 1  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) -  b) Stadt Regensburg  a) Anlieger Wöhrdstraße 33a-37f  b) Anlieger Wöhrdstraße 33a-37f  a) -  b) Stadt Regensburg  a) Anlieger Wöhrdstraße 31b-31c  b) Anlieger Wöhrdstraße 31b-31c  1.11   Wöhrdstr.37e  Bestehende  Niederschlagswasser-  entwässerung  Grundleitungen der Fallrohre Haus 37e queren die  Untergrundabdichtung. Verlegung einer neuen binnenseitigen  Grundleitung mit Anschluss an bestehenden Schacht. Schieber in  bestehenden Schacht einbauen und Durchdringung  Untergrundabdichtung für Abschlagsleitung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt dem Anlieger.  1.13   Wöhrdstr. 31b-31c  Bestehende  Niederschlagswasser-  entwässerung  Schacht liegt in horizontaler Abdichtung. Binnenseitige Umlegung  Schacht mit Einbau Schieber und Durchdringung  Untergrundabdichtung für Abschlagsleitung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt dem Anlieger.  1.12  Donau-Nordarm,  Erschließungsstraße  , Fluss-km 2378.912  N bis 2378.918 N  Mobiler Lückenschluss  (redundante Ausführung) mit  Untergrundabdichtung.  Anschluss an Grenzmauern  33a und 31c.  Mobiler Lückenschluss Breite 5m in redundanter Ausführung bis HQ  100 incl. FB mit Untergrundabdichtung. Gründung als Tiefgründung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim Freistaat  Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  1.10  Donau-Nordarm,  Wöhrdstr. 37e, 33b  und 33a, Fluss-km  2378.816 N bis  2378.912 N  Untergrundabdichtung mit  Horizontalabdichtung  Untergrundabdichtung mit Horizontalabdichtung entlang  Nordfassade mit Anschluss an Bestand.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim Freistaat  Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 6

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 5 von 5   _ PA 1  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) -  b) Stadt Regensburg  a) Anlieger Maffeistraße 8-12  b) Anlieger Maffeistraße 8-12  a) Anlieger Maffeistraße 4-6, 16-20  b) Anlieger Maffeistraße 4-6, 16-20  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  1.17  Donau-Nordarm,  Auenvorland  zwischen Wöhrdstr.  61 und Maffeistr. 20,  Fluss-km 2378.514  N bis 2379.031 N  Auenvorland und private  Gärten  Auenvorland wiederherstellen, Ersatzpflanzungen mit  standortgerechten Gehölzen, bepflanzte Anböschungen und  Terrassen bzw. Zugänge auf Privatgrundstücken wiederherstellen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim Freistaat  Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  1.16   Maffeistr. 4-6, 16-20  Bestehende  Niederschlagswasser-  entwässerung  Schächte und Rohrleitungen liegen in der Untergrundabdichtung.  Umlegung Schächte und Rohrleitungen mit Durchdringung  Untergrundabdichtung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt dem Anlieger.  1.15   Maffeistr. 8-12  Bestehende  Niederschlagswasser-  entwässerung  Schächte und Rohrleitungen liegen in der Untergrundabdichtung.  Umlegung Schächte und Rohrleitung mit Durchdringung  Untergrundabdichtung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt dem Anlieger.  1.14  Donau-Nordarm,  Wöhrdstr. 31c,  Maffeistr.12,16 u.  20, Fluss-km  2378.918 N bis  2379.031 N  Untergrundabdichtung mit  Horizontalabdichtung  Untergrundabdichtung mit Horizontalabdichtung entlang  Nordfassade mit Anschluss an Bestand.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim Freistaat  Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 7

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 1 von 4   _ PA 2  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  a) -  b) Stadt Regensburg  a) Stadt Regensburg  b) -  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  a) -  b) Stadt Regensburg  Fester Schutz bis HQ 100 incl. FB mit Untergrundabdichtung;  Gründung als Tiefgründung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  Feste Hochwasserschutzwand  mit Untergrundabdichtung und  binnenseitigem Betriebsweg  Stellplatzanlage  gegenüber  Maffeistraße 18-20  2.4  geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  Donau-Nordarm,  Auenzugang  Maffeistraße, Fluss-  km 2379.031 N bis  2379.037 N  2.1  Lage / Fluss-km   Bezeichnung  lfd.  Nr.  Mobiler Lückenschluss, Breite 5m, in redundanter Ausführung bis  HQ 100 incl. FB mit Untergrundabdichtung. Gründung als  Tiefgründung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  Mobiler Lückenschluss  (redundante Ausführung) mit  Untergrundabdichtung,  Anschluss an Grenzmauer  Maffeistr. 20  Maffeistr. 20   Bestehender Kanal 2.2  Kanal quert die Hochwasserschutzlinie. Kanal ist betriebsbereit  wird aber nicht mehr benötigt. Kanal ausbauen bzw. verdämmen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  2.3   Maffeistr. 20   Bestehende Mittel- und  Niederspannungskabel  Kabel quert die Hochwasserschutzlinie. Durchdringung  Untergrundabdichtung für Kabel.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG.

## Seite 8

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 2 von 4   _ PA 2  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  Lage / Fluss-km   Bezeichnung  lfd.  Nr.  a) -  b) Stadt Regensburg  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  2.5  Stellplatzanlage zwi.  Wöhrdstr. 7 und 17  (Jakobigelände),  Fluss-km 2379.106  N bis 2379.197 N  Feste Hochwasserschutzwand  mit Untergrundabdichtung  Fester Schutz bis HQ 100 incl. FB mit Untergrundabdichtung.  Gründung als Tiefgründung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  2.7  Westliche  Grundstücksgrenze  Proskestr. 4-6  Feste Hochwasserschutzwand  mit Untergrundabdichtung inkl.  binnenseitigem Betriebsweg mit  Toranlage  Fester Schutz bis HQ 100 incl. FB mit Untergrundabdichtung;  Gründung als Tiefgründung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  2.6   Stellplatzanlage  Jakobigelände  Stellplatzanlage und  Betriebsweg  Herstellen Betriebsweg bzw. Wiederherstellen der nördlichen  Stellplatzreihe nach Geländeauftrag.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 9

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 3 von 4   _ PA 2  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  Lage / Fluss-km   Bezeichnung  lfd.  Nr.  a) -  b) Stadt Regensburg  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  2.11   Brandner Kanal,  Proskestr. 6  Bestehender Düker Brandner  Kanal mit Kanal, Wasser- und  Gasleitung,  Mittelspannungskabel,  Lichtwellenleiter  Kanal, Leitungen und Kabel queren die Hochwasserschutzlinie.  Durchdringung Untergrundabdichtung für Kanal, Leitungen und  Kabel. Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt beteiligt  sich an den Kosten. Die Unterhaltung obliegt der Regensburger  Energie- und Wasserversorgung AG & Co KG.  2.10   Proskestr. 6  Bestehende Mittel- und  Niederspannungskabel,  Stromhausanschlusskabel,  Lichtwellenleiter  Kabel liegen in geplanter Rampe. Kabel umlegen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG.  2.9   Proskestr. 6   Bestehende Mittel- und  Niederspannungskabel  Kabel quert die Hochwasserschutzlinie. Durchdringung  Untergrundabdichtung für Kabel.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten. Die Unterhaltung obliegt der  Regensburger Energie- und Wasserversorgung AG & Co KG.  Donau-Nordarm/  Brandner Kanal,  nördlich Proskestr.  4 und 6, Fluss-km  2379.197 N  Feste Hochwasserschutzwand  mit Untergrundabdichtung und  Horizontalabdichtung einschl.  Fußgängerrampe zur  Proskestraße  Fester Schutz bis HQ 100 incl. FB mit Untergrundabdichtung   und  Horizontalabdichtung; Gründung als Tiefgründung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  2.8

## Seite 10

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 4 von 4   _ PA 2  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  Lage / Fluss-km   Bezeichnung  lfd.  Nr.  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  2.13  Donau-Nordarm bis  Brander Kanal,  Auenvorland  zwischen Maffeistr.  20 und Proskestr. 4,  Fluss-km 2379.031  N   bis 2379.197 N  Auenvorland und  Retentionsraum  Auenvorland mit Uferweg und Liegewiese wiederherstellen,  teilweiser Geländeabtrag des bestehenden Deichs zur  Retentionsraumerweiterung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  2.12  Gehölze nördlich  Stellplatzanlage  Wöhrdstr. 7-17  (Jakobigelände),  Fluss-km 2379.106  N bis 2379.197 N  Zielplanung Stadtbiotop  Umbau/ Entwicklung zu einem Hartholz-Auwald mit Übergang zum  Weichholz-Auwald, z.T. Entnahme standortfremder Gehölze,  ergänzende Pflanzungen standortgerechter, gebietsheimischer  Bäume und Sträucher.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 11

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 1 von 3   _ PA 3  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  3.3  Brandner Kanal,  Vorland nördlich  Küffnerstr. 4 bis  Wöhrdstr. 1  Feste Hochwasserschutzwand  mit Untergrundabdichtung und  Horizontalabdichtung,  binnenseitig Betriebsweg mit  Rampe zur Küffnerstraße.  Mobiler Lückenschluss im  Durchgangsbereich zum  Uferweg auf Höhe Wöhrdstr. 3.  Fester und mobiler Schutz bis HQ 100 incl. FB mit  Untergrundabdichtung und Horizontalabdichtung, wo UGA und  HWS-Mauer nicht in einer Achse liegen; Gründung als  Tiefgründung. Breite Durchgang 5,0m. Der Betriebsweg dient  nördlich Wöhrdstr. 3 zugleich als Anleiterfläche für  Einsatzfahrzeuge der Feuerwehr.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  3.2  Brandner Kanal,  Vorland nördlich  Küffnerstr. 4a bis 4  Mobiler Lückenschluss im  Bereich des Treppenabgangs  zum Uferweg, mit  Untergrundabdichtung und  Horizontalabdichtung  Mobiler Lückenschluss, Breite 2,5m, bis HQ 100 incl. FB mit  Untergrundabdichtung und Horizontalabdichtung; Gründung als  Tiefgründung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  3.1  Brandner Kanal,  Vorland nördlich  Proskestr. 5 bis  Küffnerstr. 4a  Feste Hochwasserschutzwand  mit Untergrundabdichtung und  binnenseitigem Betriebsweg mit  Toranlage  Fester Schutz bis HQ 100 incl. FB mit Untergrundabdichtung;  Gründung als Tiefgründung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 12

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 2 von 3   _ PA 3  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  3.5  Brandner Kanal,  Wöhrdstr. 1 bis  Querung  Wöhrdstraße  nördlich Wöhrdstr.2a  Feste Hochwasserschutzwand  (erdüberschüttet) mit  Untergrundabdichtung;  binnenseitig Betriebsweg mit  Geländestützmauer und Rampe  zur Wöhrdstraße  Fester Schutz bis HQ 100 incl. FB mit Untergrundabdichtung;  Gründung als Tiefgründung. Das Gelände wird erhöht, so dass die  HWS-Wand erdüberschüttet ausgeführt werden kann.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  3.6  Brandner Kanal,  Vorland nordwestlich  Wöhrdstr. 1  Druckleitungen  Sickerwasserpumpwerk  Mühlenviertel  Druckleitung Sickerwasserpumpwerk für Binnendrainage und  Druckleitung Pumpwerk für Notüberlauf bei Starkregen. Beide  Leitungen druckdicht umhüllt bis Pumpwerk mit Rückstauklappen  am Brandner Kanal.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  3.4  Brandner Kanal,  Vorland nördlich  Küffnerstr.4  Bestehender Mast für  Stromhausanschlusskabel  Mast steht in Trasse Hochwasserschutzlinie. Binnenseitige  Umlegung Mast. Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt  Regensburg beteiligt sich an den Kosten. Die Unterhaltung obliegt  der Regensburger Energie- und Wasserversorgung AG & Co KG.

## Seite 13

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 3 von 3   _ PA 3  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  3.7  Brandner Kanal,  Vorland mit  Uferböschung  zwischen Proskestr.  5 und Wöhrdstr. 2/  Am Beschlächt  Wiederherstellung des  Vorlands und der  Böschungsbereiche  Geländemodellierung zur landschaftlichen Einbettung der HWS-  Mauer,   Erhalt des Weidensaums und geschützen Baumbestands,  Ergänzung mit standortgerechten Gehölzpflanzungen und  Sträuchern, Bepflanzung und technische Maßnahmen zur  Böschungssicherung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 14

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 1 von 5   _ PA 4  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  a) -  b) Stadt Regensburg  a) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  b) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  a) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  b) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  a) Anlieger  b) Stadt Regensburg  (hinsichtlich HWS-Tauglichkeit)  4.2   Wöhrdstr. 2   Bestehende  Telekommunikationskabel  Kabel quert die Hochwasserschutzlinie. Durchdringung  Untergrundabdichtung für Kabel.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten. Die Unterhaltung obliegt Vodafone  GmbH / Telekom Deutschland GmbH.  4.3   Wöhrdstr. 2a   Bestehende  Telekommunikationskabel  Kabel quert die Hochwasserschutzlinie. Durchdringung  Untergrundabdichtung für Kabel.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten. Die Unterhaltung obliegt Vodafone  GmbH / Telekom Deutschland GmbH.  4.4   Wöhrdstr.   2a/2b  Feste HWS-Wand mit  Untergrundabdichtung und  Horizontalabdichtung,  einschl. Wiederherstellung  Zugangsbereich und Garage  Schutz bis HQ 100 incl. FB mit Untergrundabdichtung; Gründung  als Tiefgründung. Rückbau Bestandsgarage mit Neubau Garage.  Wiederherstellung Zugang und Eingangsbereich Wöhrdstr. 2a/b.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  4.1  Querung Am  Beschlächt/  Wöhrdstraße  nördlich Wöhrdstr.  2a  Mobiler Lückenschluss im  Bereich der Wöhrdstraße  (redundante Ausfühtung mit  Rückabstützung) mit  Untergrundabdichtung  Schutz bis HQ 100 incl. FB mit Untergrundabdichtung; Gründung  als Tiefgründung. Der 7,5m breite Durchgang wird redundant  ausgebildet und die mobilen Stützen erhalten Rückabstützungen,  der Übergang zur erdüberdeckten HWS-Mauer erfolgt mittels  polygonalen Sonderelementen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 15

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 2 von 5   _ PA 4  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) Anlieger  b) Stadt Regensburg  (hinsichtlich HWS-Tauglichkeit)  a) Bundesrepublik Deutschland  b) Stadt Regensburg  a) Anlieger  b) Stadt Regensburg  (hinsichtlich HWS-Tauglichkeit)  4.6  Mühlenkanal, südlich  Wöhrdstr. 2b bis 10  Fluss-km 2379.397  S bis 2379.476 S  Untergrundabdichtung längs im  Kanal mit Horizontalabdichtung  an Hausbestand  Untergrundabdichtung (Bohrpfahlwand mit Kopfbalken) zur  Reduktion von Drainagewasser. Horizontalabdichtung an  bestehende Häuserzeile.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  4.7  Mühlenkanal,  Südfassade Häuser  2b, 4, 6, 8, 10  Objektschutz entlang  Südfassade, inkl. Betriebsweg  am Mühlenkanal  Ersetzen der Fenster- und Türöffnungen im Erdgeschoss durch  druckfeste Fenster und Türen, mobile Verschlüsse für  Fenstertüren im Obergeschoss im Freibordbereich,  Mauerwerksabdichtung z.B. durch Injektionsverfahren im  Fassadenbereich bis HQ 100 incl. FB, kanalseitiger Betriebsweg.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  4.5   Querung innerhalb  KG Wöhrdstr.   2a  Untergrundabdichtung ab  Bodenplatte EG und  wasserdichte Ausbildung  Erdgeschoss-Trennwand zu 2b  Untergrundabdichtung zur Reduktion von Drainagewasser.  Wasserdichte Ausbildung Erdgeschosstrennwand zw. 2a und 2b.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 16

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 3 von 5   _ PA 4  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) Anlieger  b) Stadt Regensburg  (hinsichtlich HWS-Tauglichkeit)  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  4.8   Ostfassade  Wöhrdstr. 10  Objektschutz entlang  Ostfassade  Herstellen mobiler Verschlüsse für Türen und Fenster im  Erdgeschoss bis HQ 100 inkl. FB, Mauerwerksabdichtung z.B.  durch Injektionsverfahren im Fassadenbereich.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  4.9   Stellplatzanlage  westlich Wöhrdstr.1  Sickerwasserpumpwerk  Mühlenviertel und Pumpwerk  für Notüberlauf bei Starkregen  Sickerwasserpumpwerk für Binnendrainage mit 2 Pumpen sowie  Redundanzpumpe und Pumpwerk für Notüberlauf bei Starkregen  einschließlich Druckleitungen, Zulaufschieber, Abdeckungen,  Entlüftung, Potentialausgleich (Fundamenterder).  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  4.10   Wöhrdstraße  nördlich Haus 4   Notüberlauf bei Starkregen  Notüberlauf bei Starkregen mit Absetzraum und Anschluss an  Pumpwerk.  Die Kosten trägt die Stadt Regensburg.  Die Unterhaltung obliegt der Stadt Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 17

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 4 von 5   _ PA 4  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  4.14   Wöhrdstraße im  Bereich Haus 6-10  Bestehende Wasser-und  Gasleitung,  Niederspannungskabel,  Stromhausanschlusskabel,  Lichtwellenleiter,  Straßenbleuchtungskabel  Leitungen und Kabel liegen in Trasse des umzulegenden Kanals.  Leitungen und Kabel umlegen und Hausanschlüsse anpassen. Die  Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg beteiligt  sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG.  4.11  Wöhrdstraße   im  Bereich Haus 1-3, 6-  10  Binnendrainage mit Anschluss  an Sickerwasserpumpwerk  Mühlenviertel  Drainageleitung teilweise mit unterliegender Transportleitung  einschließlich Revisionsschächte, Absetzraum und Anschluss an  Sickerwasserpumpwerk Mühlenviertel.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  Bestehender Kanal  Kanal liegt in Trasse der Binnendrainage. Kanal umlegen,  verkürzen und Kanalhausanschlüsse anpassen.  Die Kosten trägt die Stadt Regensburg.  Die Unterhaltung obliegt der Stadt Regensburg.  4.13   Wöhrdstraße im  Bereich Haus 2a-10  4.12  Wöhrdstraße   im  Bereich Haus 1-3, 6-  10  Strom- und Steuerkabel  Sickerwasserpumpwerk  Mühlenviertel  Strom- und Steuerkabel zur Versorgung Sickerwasserpumpwerk  Mühlenviertel für Binnendrainage und Pumpwerk für Notüberlauf  bei Starkregen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 18

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 5 von 5   _ PA 4  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  b) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  a) Anlieger Wöhrdstr.10  b) Stadt Regensburg  (hinsichtlich HWS-Tauglichkeit)  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  4.15   Wöhrdstraße im  Bereich Haus 6-10  Bestehende  Telekommunikationskabel  Kabel liegen in Trasse des umzulegenden Kanals. Kabel umlegen  und Hausanschlüsse anpassen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt Vodafone GmbH / Telekom Deutschland  GmbH.  4.16  Donau Südarm,  Garten Wöhrdstr.  10, Fluss-km  2379.397 S bis  2379.398 S  Feste HWS-Wand mit Tor und  mobilem Lückenschluss vor  Garagenzufahrt,  Untergrundabdichtung und  Horizontalabdichtung;  Wiederherstellen Privatgarten  Feste Mauer bis HQ 100 incl. FB mit Untergrundabdichtung;  Horizontalabdichtung mit Anschluss an Ostfassade Wöhrdstr. 10;  Zugang zum Garten als HWS-Tor; Schutz der Garage mit mobilen  Elementen, Breite 5m.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  Wöhrdstraße im  Bereich Haus 1-10  Mischverkehrsfläche mit  Oberflächenentwässerung und  Stellplatzanlage  4.17  Wiederherstellen Wöhrdstraße nach Einbringen der Binnendrainage  als Mischverkehrsfläche mit offener Entwässerungsrinne;  Wiederherstellen der Stellplatzanlage mit Ersatzpflanzung nach  Fertigstellung des Sickerwasserpumpwerks.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 19

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 1 von 4   _ PA 5  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  5.3  Donau-Südarm,  Wöhrdstraße südl.  Haus 5 bis 7,  Fluss-km 2379.277  S bis 2379.329 S  Feste HWS-Wand mit  streckenweise aufgesetzten  mobilen Elementen einschl.  Untergrundabdichtung  Fester und mobiler Schutz bis HQ 100 incl. FB mit  Untergrundabdichtung; Gründung als Tiefgründung. Die obersten  mobilen Elemente im Baumfallbereich werden verstärkt.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  5.1  Donau-Südarm,  Uferböschung südl.  Küffnerstr. 1-2 ,  Fluss-km 2379.348  S bis 2379.389 S  Feste Hochwasserschutzwand  mit Tor und Untergrundab-  dichtung, binnenseitig  Betriebsweg  Fester bzw. mobiler Schutz bis HQ 100 incl. FB mit  Untergrundabdichtung; Gründung als Tiefgründung;   Zugang zum  Mühlenkanal als HWS-Tor mit verstärktem Türstock wegen  Baumfallbereich.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  5.2  Donau-Südarm,  Wöhrdstraße südl.  Wöhrdstr. 5 (Aus-  sichtsterrasse),  Fluss-km 2379.329  S bis 2379.348 S  Feste Hochwasserschutzwand  mit Sitzbank, beidseitig mobile  Lückenschlüsse,  Untergrundabdichtung  Fester bzw. mobiler Schutz bis HQ 100 incl. FB mit  Untergrundabdichtung; Gründung als Tiefgründung, beidseitig  Durchgänge zur Aussichtsterrasse je 2,50m breit mit mobilem  Schutz.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 20

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 2 von 4   _ PA 5  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  b) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  a) -  b) Stadt Regensburg  5.5   Wöhrdstr. 5-7   Bestehende Gasleitung,  Lichtwellenleiter  Leitung und Kabel liegen in Trasse der Hochwasserschutzlinie.  Binnenseitige Umlegung Leitung und Kabel, Hausanschlüsse  anpassen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG.  5.4   Küffnerstr. 1, 2 bis  Wöhrdstr. 7  Bestehende  Telekommunikationskabel  Kabel liegt in Trasse der Hochwasserschutzlinie und quert die  Hochwasserschutzlinie. Kabel umlegen und Durchdringung  Untergrundabdichtung für Kabel.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt Vodafone GmbH / Telekom Deutschland  GmbH.  5.6   Wöhrdstr. 5-7   Bestehendes  Niederspannungskabel  Kabel liegt in Trasse der Hochwasserschutzlinie und quert die  Hochwasserschutzlinie. Kabel sichern und Durchdringung  Untergrundabdichtung für Kabel.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG.  Wöhrdstraße im  Bereich Haus 10-7  und 10b  5.7  Strom- und Steuerkabel  Sickerwasserpumpwerk  Mühlenviertel  Strom- und Steuerkabel zur Versorgung Sickerwasserpumpwerk  Mühlenviertel für Binnendrainage und Pumpwerk für Notüberlauf  bei Starkregen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 21

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 3 von 4   _ PA 5  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  5.8   Wöhrdstraße im  Bereich Haus 10-7  Mischverkehrsfläche mit  Anwohnerstellplätzen  Wiederherstellen der Wöhrdstraße als Mischverkehrsfläche mit  offener Entwässerungsrinne und Anwohnerstellplätzen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei  der Stadt Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  5.10  Donau-Südarm,  Wöhrdstr. 10b,  Fluss-km 2379.272  S bis 2379.277 S  Stromversorgung und  Steuerung Sickerwasser-  pumpwerk Mühlenviertel und  Kompaktpumpwerk Werftstraße  Aufstockung bestehendes Gebäude am RÜB 19 für begehbares  Betriebsgebäude. Schalt- und Steueranlagen einschließlich  Schaltschränke, Zu- und Abluft, Umluftkühler, Fernwirkanlage und  Anschlussmöglichkeit externes Stromaggregat.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  5.9  Donau-Südarm,  Uferböschung im  Bereich Küffner- bis  Eiserne Brücke,  Fluss-km 2379.277  S bis 2379.389 S  Wiederherstellung und  Neugestaltung der öffentlichen  Grünfläche inklusive  Betriebsweg  Wiederherstellen der uferseitigen Grünfläche mit neuer  Aussichtsterrasse und Sitzmöglichkeiten sowie Erschließungsweg  oberhalb der Böschung (teilweise zugleich Betriebsweg),  Ersatzpflanzungen entlang der Wöhrdstraße zur Wiederherstellung  der Baumreihe, lokale Sicherungsmaßnahmen an der  Uferböschung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei  der Stadt Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 22

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 4 von 4   _ PA 5  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) -  b) Stadt Regensburg  5.11  Wöhrdstraße im  Zufahrtsbereich zur  Eisernen Brücke,  (Wöhrdstr. 10b-12)  Strom- und Steuerkabel  Kompaktpumpwerk Werftstraße  Strom- und Steuerkabel zur Versorgung Kompaktpumpwerk  Werftstraße für Binnendrainage und Straßenentwässerung. Die  Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Unterhaltung obliegt der  Stadt Regensburg.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 23

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 1 von 9   _ PA 6  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  6.2  Werftstr. 1,  Rampenaufgang zur  Eisernen Brücke,  Fluss-km 2379.207  S bis 2379.229 S  Feste HWS-Wand mit  streckenweise aufgesetzten  mobilen Elementen einschl.  Untergrundabdichtung  Fester bzw. mobiler Schutz bis HQ 100 incl. FB mit  Untergrundabdichtung; Gründung als Tiefgründung. Teilrückbau  der bestehenden Rampe mit Neubau, im östlichen Bereich mit  aufgesetzten mobilen Elementen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  6.3  Werftstr. 1 bis 17  Fluss-km 2379.031  S bis 2379.207 S  Mobile HWS-Wand ab neuer  GOK einschl.  Untergrundabdichtung  Anhebung des Geländeniveaus und mobiler Schutz bis HQ 100  incl. FB ab GOK mit Untergrundabdichtung, Gründung als  Tiefgründung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  6.1  Östlicher  Brückenkopf Eiserne  Brücke,  Fluss-km 2379.229  S bis 2379.254 S  Objektschutz durch  Rampenstützmauer im  Bestand,  Untergrundabdichtung mit  Horizontalabdichtung  Untergrundabdichtung endet östlich des Abschlagkanal RÜB19,  Horizontalabdichtung bis Stützmauer im Bestand.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 24

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 2 von 9   _ PA 6  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) -  b) Stadt Regensburg  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  6.4   Wöhrdstr. 12 bis  Werftstr. 3  Strom- und Steuerkabel  Kompaktpumpwerk Werftstraße  Strom- und Steuerkabel zur Versorgung Kompaktpumpwerk  Werftstraße für Binnendrainage und Straßenentwässerung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  6.5  Rampenaufgang zur  Eisernen Brücke,  Werftstr. 1  Bestehender Kanal DN 400  Kanal quert zweimal die Hochwasserschutzlinie. Durchdringung  Untergrundabdichtung für Kanal. Wasserseitige  Schachtabdeckung tagwasserdicht und druckwasserdicht  ausbilden.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Stadt Regensburg.  6.6  Rampenaufgang zur  Eisernen Brücke,  Werftstr. 1  Bestehender Kanal DN 200  Kanal quert die Hochwasserschutzlinie. Durchdringung  Untergrundabdichtung für Kanal.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Stadt Regensburg.  6.7   Werftstr.1   Bestehendes  Straßenbleuchtungskabel  Kabel quert Trasse der Binnendrainage. Kabel bauzeitlich sichern.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG.

## Seite 25

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 3 von 9   _ PA 6  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  a) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  b) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  6.11   Werftstr. 4-9   Bestehende  Hausanschlusskanäle  Kanäle unterqueren die Binnendrainage. Kanäle bauzeitlich  sichern.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Stadt Regensburg.  6.8   Werftstr. 1-4   Bestehende  Niederspannungskabel  Kabel liegen in Trasse der Binnendrainage. Kabel bauzeitlich  sichern.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG.  6.10   Werftstr. 1-9   Bestehende Wasser- und  Gasleitung  Leitungen liegen in Trasse der Binnendrainage. Leitungen umlegen  und Hausanschlüsse anpassen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG.  Bestehende  Telekommunikationskabel  Kabel liegen in Trasse der Binnendrainage. Kabel umlegen und  Hausanschlüsse anpassen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt Vodafone GmbH / Telekom Deutschland  GmbH.  6.9   Werftstr. 1-6

## Seite 26

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 4 von 9   _ PA 6  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  6.13   Werftstr. 3  Kompaktpumpwerk Werftstraße  und Pumpwerk für  Straßenentwässerung  Kompaktpumpwerk für Binnendrainage mit 2 Pumpen sowie  Redundanzpumpe und Pumpwerk für Straßenentwässerung  einschließlich Druckleitungen, Zu- und Ablaufschieber,  Abdeckungen, Schachtleiter.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  Druckleitung  Kompaktpumpwerk Werftstraße  Druckleitung Kompaktpumpwerk für Binnendrainage und  Straßenentwässerung. Durchdringung Untergrundabdichtung und  Schacht für Rückstauklappe an der Donau.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  6.14   Werftstr. 3  6.12   Werftstr. 1-6  Binnendrainage mit Anschluss  an Kompaktpumpwerk  Werftstraße  Drainageleitung teilweise mit unterliegender Transportleitung  einschließlich Revisionsschächte, Absetzraum,  Anschlussleitungen für Straßenentwässerung und Anschluss an  Kompaktpumpwerk Werftstraße.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 27

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 5 von 9   _ PA 6  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) -  b) Stadt Regensburg  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  b) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  6.15   Werftstr. 4-9   Kanal für Straßenentwässerung  Kanal für Straßenentwässerung einschließlich Revisionsschacht  und Anschluss an Binnendrainage.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  6.16   Werftstr. 15, 16   Bestehender  Hausanschlusskanal  Kanal quert Sickerwasserpumpwerk Werftstraße. Kanal umlegen  und Hausanschlüsse anpassen, einschließlich Schächte und  Anschluss an Mischwasserkanal.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Stadt Regensburg.  6.18   Werftstr. 15, 16  Bestehende Wasser- und  Gasleitung,  Niederspannungskabel,  Stromhausanschlusskabel,  Straßenbleuchtungskabel  Leitungen und Kabel liegen im Umfeld Sickerwasserpumpwerk  Werftstraße. Leitungen und Kabel einschließlich  Hausanschlussleitungen bauzeitlich umlegen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG.  6.17   Werftstr. 15, 16   Bestehende  Telekommunikationskabel  Kabel queren Sickerwasserpumpwerk Werftstraße. Kabel umlegen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt Vodafone GmbH / Telekom Deutschland  GmbH.

## Seite 28

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 6 von 9   _ PA 6  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  Binnendrainage mit Anschluss  Sickerwasserpumpwerk  Werftstraße  Drainageleitung teilweise mit unterliegender Transportleitung  einschließlich Revisionsschächte, Absetzraum,  Anschlussleitungen für Straßenentwässerung und Anschluss an  Sickerwasserpumpwerk Werftstraße.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  6.19   Werftstr. 5 bis 16  6.21   Werftstr. 15  Druckleitungen  Sickerwasserpumpwerk  Werftstraße  Druckleitung Sickerwasserpumpwerk für Binnendrainage und  Druckleitung für Straßenentwässerung. Durchdringung  Untergrundabdichtung und Schacht für Rückstauklappen an der  Donau.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  6.20   Werftstr. 15  Sickerwasserpumpwerk  Werftstraße und Pumpwerk für  Straßenentwässerung  Sickerwasserpumpwerk für Binnendrainage mit 3 Pumpen sowie  Redundanzpumpe und Pumpwerk für Straßenentwässerung  einschließlich Druckleitungen, Zu- und Ablaufschieber,  Abdeckungen, Entlüftung, Potentialausgleich (Fundamenterder).  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 29

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 7 von 9   _ PA 6  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) -  b) Stadt Regensburg  a) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  b) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  6.25   Werftstr. 6   Bestehender Anschlusskanal  für Schiffsanleger  Kanal quert Hochwasserschutzlinie. Kanal ausbauen bzw.  verdämmen.   Info: Neubau im Zuge Neuordnung Ver- und  Entsorgung Schiffsanleger (Maßnahme der Stadt Regensburg).  Mindestens jedoch Wiederherstellung bisheriger Zustand.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt beteiligt sich an  den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Stadt Regensburg  6.22   Werftstr. 15, 16  Strom- und Steuerkabel  Sickerwasserpumpwerk  Werftstraße  Strom- und Steuerkabel zur Versorgung Sickerwasserpumpwerk  Werftstraße für Binnendrainage und Straßenentwässerung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  6.23   Werftstr. 4  Bestehende  Telekommunikationskabel für  Schiffsanleger  Kabel queren Hochwasserschutzlinie. Kabel trennen. Info: Neubau  im Zuge Neuordnung Ver- und Entsorgung Schiffsanleger  (Maßnahme der Stadt Regensburg). Mindestens jedoch  Wiederherstellung bisheriger Zustand.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt beteiligt sich an  den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt Vodafone GmbH/Telekom Deutschland  GmbH.  6.24   Werftstr.   4  Bestehendes  Stromanschlusskabel für  Schiffsanleger  Kabel quert Hochwasserschutzlinie. Kabel trennen und  wasserseitige Stromverteilerkästen zurückbauen. Info: Neubau im  Zuge Neuordnung Ver- und Entsorgung Schiffsanleger (Maßnahme  der Stadt Regensburg). Mindestens jedoch Wiederherstellung  bisheriger Zustand.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt beteiligt sich an  den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG.

## Seite 30

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 8 von 9   _ PA 6  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  6.27   Werftstr. 9   Bestehender Anschlusskanal  für Schiffsanleger  Kanal quert Hochwasserschutzlinie. Kanal ausbauen bzw.  verdämmen und wasserseitigen Anschluss-Schacht zurückbauen.  Info: Neubau im Zuge Neuordnung Ver- und Entsorgung  Schiffsanleger (Maßnahme der Stadt Regensburg). Mindestens  jedoch Wiederherstellung bisheriger Zustand.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt beteiligt sich an  den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Stadt Regensburg.  6.28   Werftstr. 9  Bestehendes  Stromanschlusskabel für  Schiffsanleger  Kabel quert Hochwasserschutzlinie. Kabel trennen und  wasserseitigen Stromverteilerkasten zurückbauen. Info: Neubau  im Zuge Neuordnung Ver- und Entsorgung Schiffsanleger  (Maßnahme der Stadt Regensburg). Mindestens jedoch  Wiederherstellung bisheriger Zustand.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt beteiligt sich an  den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG.  6.26   Werftstr. 7  Bestehende  Wasseranschlussleitung für  Schiffsanleger  Leitung quert Hochwasserschutzlinie. Leitung trennen und  wasserseitigen Wasserleitungsschacht zurückbauen. Info: Neubau  im Zuge Neuordnung Ver- und Entsorgung Schiffsanleger  (Maßnahme der Stadt Regensburg). Mindestens jedoch  Wiederherstellung bisheriger Zustand.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt beteiligt sich an  den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Stadt Regensburg

## Seite 31

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 9 von 9   _ PA 6  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über  Kostenbeiträge, sonstige vorgesehene Regelungen  a) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  b) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  6.29   Werftstr. 10  Bestehendes  Telekommunikationskabel für  Schiffsanleger  Kabel quert Hochwasserschutzlinie. Kabel trennen. Info: Neubau  im Zuge Neuordnung Ver- und Entsorgung Schiffsanleger  (Maßnahme der Stadt Regensburg). Mindestens jedoch  Wiederherstellung bisheriger Zustand.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt beteiligt sich an  den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt Vodafone GmbH / Telekom Deutschland  GmbH.  6.30  Donau-Südarm,  Werftstr. 1 bis 17  Fluss-km 2379.031  S bis 2379.207 S  Mischverkehrsfläche mit  Anliegerstellplätzen und  Oberflächenentwässerung  Wiederherstellen der Werftstraße als Mischverkehrsfläche mit  offener Entwässerungsrinne und Anwohnerstellplätzen sowie  Ladezonen, Einfügen einer häuserseitigen Baumreihe und  Neugestaltung der Zugangs- und Zufahrtsbereichen zu den  Wohnhäusern Werftstr.1 bis 17 (Feuerwehraufstellflächen).  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei  der Stadt Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  6.31  Donau-Südarm,  Werftstr. 1 bis 17,  Fluss-km 2379.031  S bis 2379.217 S  Neugestaltung Platzbereich  (Donaulände)  Freilegen der historischen Ufermauer und Neugestaltung einer  Stufenanlage zwischen Werftstraße und Kaiufer mit  Sitzgelegenheiten und Rampenabgang, Wiederherstellen der  historisch überlieferten Kilometermarke als Solitärbaum  ("Kilometerpappel").  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei  der Stadt Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 32

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 1 von 9   _ PA 7  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  7.3  Donau-Südarm,  Inselstr.2 bis  Werftstr. 28  Fluss-km 2378.844  S bis 2378.884 S  Feste Hochwasserschutzwand  mit aufgesetzten mobilen  Elementen mit  Untergrundabdichtung.  Mobiler Schutz auf festem Sockel bis HQ 100 incl. FB mit  Untergrundabdichtung; Gründung als Tiefgründung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über Kostenbeiträge, sonstige  vorgesehene Regelungen  7.1  Donau-Südarm,  Werftstr. 17 bis  Inselstr.1  Fluss-km 2378.894  S bis 2379.031 S  Feste Hochwasserschutzwand  mit aufgesetzten mobilen  Elementen mit  Untergrundabdichtung;  Durchgänge werden mobil  geschlossen.  Mobiler Schutz auf festem Sockel bis HQ 100 incl. FB mit  Untergrundabdichtung; Gründung als Tiefgründung; zwei  Durchgänge mit je 5m Breite werden mobil geschlossen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  7.2  Durchgang  Inselstraße  Fluss-km 2378.884  S bis 2378.894 S  Mobiler Lückenschluss mit  Untergrundabdichtung.  Mobiler Lückenschluss, Breite 10m, bis HQ 100 incl. FB mit  Untergrundabdichtung;. Gründung als Tiefgründung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 33

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 2 von 9   _ PA 7  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über Kostenbeiträge, sonstige  vorgesehene Regelungen  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  7.4  Zugang  Schiffsanleger  südlich Werftstr.28  Fluss-km 2378.834  S bis 2378.844 S  Mobiler Lückenschluss mit  Untergrundabdichtung.  Mobiler Lückenschluss, Breite 10m, bis HQ 100 incl. FB mit  Untergrundabdichtung; Gründung als Tiefgründung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  7.5  Donau-Südarm,  Werftstr. 28 bis Am  Winterhafen 7  Fluss-km 2378.791  S bis 2378.834 S  Feste Hochwasserschutzwand  mit aufgesetzten mobilen  Elementen mit  Untergrundabdichtung.  Mobiler Schutz auf fester Wand bis HQ 100 incl. FB mit  Untergrundabdichtung; Gründung als Tiefgründung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  7.6  Straße Am  Winterhafen bis  Hochufer Lindenallee  Fluss-km 2378.756  S bis 2378.791 S  Feste Hochwasserschutzwand  mit aufgesetzten mobilen  Elementen; flach gegründet  Mobiler Schutz auf fester Wand bis HQ 100 incl. FB.; Gründung  als Flachgründung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  7.7   Werftstr. 19, 22   Bestehender Kanalschacht  Schacht liegt in Trasse der Binnendrainage. Schacht entfällt,  Ersatz durch Bogen. Neuer Schacht vor Werftstraße Haus 19.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Stadt Regensburg.

## Seite 34

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 3 von 9   _ PA 7  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über Kostenbeiträge, sonstige  vorgesehene Regelungen  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  a) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  b) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  a) -  b) Stadt Regensburg  7.11   Werftstr.16 bis 24  Binnendrainage mit Anschluss  Sickerwasserpumpwerk  Werftstraße  Drainageleitung teilweise mit unterliegender Transportleitung  einschließlich Revisionsschächte, Absetzraum,  Anschlussleitungen für Straßenentwässerung und Anschluss an  Sickerwasserpumpwerk Werftstraße.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  7.8   Werftstr. 22 bis  Inselstraße   Bestehender Kanal  Kanal liegt in Trasse der Binnendrainage. Kanal und  Hausanschlusskanäle bauzeitlich sichern.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Stadt Regensburg.  7.9   Werftstr. 22 bis  Inselstraße  Bestehende Wasser-und  Gasleitung,  Niederspannungskabel,  Stromhausanschlusskabel,  Straßenbleuchtungskabel  Leitungen und Kabel liegen im Umfeld der Trasse der  Binnendrainage. Leitungen und Kabel einschließlich  Hausanschlüsse bauzeitlich sichern.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiltigt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG.  Bestehende  Telekommunikationskabel  7.10   Werftstr. 22 bis  Inselstraße  Kabel liegen im Umfeld der Trasse der Binnendrainage. Kabel  einschließlich Hausanschlüsse bauzeitlich sichern.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH.

## Seite 35

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 4 von 9   _ PA 7  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über Kostenbeiträge, sonstige  vorgesehene Regelungen  a) -  b) Stadt Regensburg  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  a) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  b) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  7.13  Inselstraße bis  Straße "Am  Winterhafen"  Bestehende Wasser- und  Gasleitung,  Niederspannungskabel,  Stromhausanschlusskabel,  Straßenbleuchtungskabel  Leitungen und Kabel liegen in Trasse der Binnendrainage.  Leitungen und Kabel umlegen und Hausanschlüsse anpassen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG.  Bestehende  Telekommunikationskabel  Kabel liegen in Trasse der Binnendrainage. Kabel umlegen und  Hausanschlüsse anpassen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteigt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt Vodafone GmbH / Telekom Deutschland  GmbH.  7.14  Inselstraße bis  Straße "Am  Winterhafen"  7.15   Werftstr. 27   Bestehender  Kanalhausanschluss  Kanalhausanschluss quert Sickerwasserpumpwerk Inselstraße.  Hauanschlusskanal umlegen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Stadt Regensburg.  Strom- und Steuerkabel  Sickerwasserpumpwerk  Werftstraße  Strom- und Steuerkabel zur Versorgung Sickerwasserpumpwerk  Werftstraße für Binnendrainage und Straßenentwässerung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  7.12   Werftstr. 17 bis  Inselstraße

## Seite 36

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 5 von 9   _ PA 7  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über Kostenbeiträge, sonstige  vorgesehene Regelungen  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  a) -  b) Stadt Regensburg  7.17   Straße "Am  Winterhafen"  Bestehende  Wasserversorgungsleitung DN  500  Leitung liegt in Trasse der Hochwasserschutzlinie. Leitung  bauzeitlich sichern.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG.  7.18   Am Winterhafen 14  Bestehende  Niederspannungskabel,  Stromhausanschlusskabel,  Straßenbleuchtungskabel  Leitungen liegen im Umfeld der Trasse der Binnendrainage.  Leitungen bauzeitlich sichern.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG.  7.16  Werftstr. 28 bis  Straße "Am  Winterhafen"  Bestehender Kanal  Kanal liegt in Trasse der Hochwasserschutzlinie. Kanal  binnenseitig umlegen und Kanalhausanschlüsse anpassen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Stadt Regensburg.  Binnendrainage mit Anschluss  Sickerwasserpumpwerk  Inselstraße  Drainageleitung teilweise mit unterliegender Transportleitung  einschließlich Revisionsschächte, Absetzraum,  Anschlussleitungen für Straßenentwässerung und Anschluss an  Sickerwasserpumpwerk Inselstraße.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  Werftstr. 24 bis  Hochufer Lindenallee  7.19

## Seite 37

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 6 von 9   _ PA 7  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über Kostenbeiträge, sonstige  vorgesehene Regelungen  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  a) -  b) Stadt Regensburg  7.22  Inselstr. 2 bis  Wöhrdstr. 41  (Betriebsgebäude  mit Traforaum)  Strom- und Steuerkabel  Sickerwasserpumpwerk  Werftstraße und Inselstraße  Strom- und Steuerkabel zur Versorgung Sickerwasserpumpwerk  Werftstraße / Inselstraße für Binnendrainage und  Straßenentwässerung.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  7.20   Inselstr. 2  Sickerwasserpumpwerk  Inselstraße und Pumpwerk für  Straßenentwässerung  Sickerwasserpumpwerk für Binnendrainage mit 3 Pumpen sowie  Redundanzpumpe und Pumpwerk für Straßenentwässerung  einschließlich Druckleitungen, Zu- und Ablaufschieber,  Abdeckungen, Entlüftung, Potentialausgleich (Fundamenterder).  Leerrohr für Kanalhausanschlussleitung Werftstr. 27.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  7.21   Inselstr. 2  Druckleitungen  Sickerwasserpumpwerk  Inselstraße  Druckleitung Sickerwasserpumpwerk für Binnendrainage und  Druckleitung für Straßenentwässerung. Durchdringung  Untergrundabdichtung und Schacht für Rückstauklappen an der  Donau.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 38

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 7 von 9   _ PA 7  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über Kostenbeiträge, sonstige  vorgesehene Regelungen  a) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  b) Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG  a) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  b) Vodafone GmbH / Telekom  Deutschland GmbH  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  7.23   Inselstr.1  Bestehende  Wasseranschlussleitung und  Stromanschlusskabel für  Schiffsanleger  Leitung und Kabel quert Hochwasserschutzlinie. Leitung und Kabel  trennen. Wasserseitigen Stromverteilerkasten zurückbauen. Info:  Neubau im Zuge Neuordnung Ver- und Entsorgung Schiffsanleger  (Maßnahme der Stadt Regensburg). Mindestens jedoch  Wiederherstellung bisheriger Zustand.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt beteiligt sich an  den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt der Regensburger Energie- und  Wasserversorgung AG & Co KG.  7.24   Inselstr.1  Bestehende  Telekommunikationskabel für  Schiffsanleger  Kabel queren Hochwasserschutzlinie. Kabel trennen. Info: Neubau  im Zuge Neuordnung Ver- und Entsorgung Schiffsanleger  (Maßnahme der Stadt Regensburg). Mindestens jedoch  Wiederherstellung bisheriger Zustand.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt beteiligt sich an  den Kosten.  Die Unterhaltung obliegt Vodafone GmbH/Telekom Deutschland.  7.25  Donau-Südarm,  Werftstraße 17 bis  Inselstraße,  Fluss-km 2378.884  S bis 2379.031 S  Mischverkehrsfläche und  Oberflächenentwässerung  Wiederherstellen Werftstraße als Mischverkehrsfläche mit offener  Entwässerungsrinne, Anpassung der privaten Zugangs- und  Zufahrtsbereiche an neue Gefälle und Höhenlagen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei  der Stadt Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 39

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 8 von 9   _ PA 7  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über Kostenbeiträge, sonstige  vorgesehene Regelungen  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  7.27  Donau-Südarm,  Inselstraße bis Am  Winterhafen  Fluss-km 2378.787  S bis 2378.884 S  Mischverkehrsfläche und  Oberflächenentwässerung  Wiederherstellen der nach Norden verlegten Werftstraße als  Mischverkehrsfläche mit Anwohnerstellplätzen und offener  Entwässerungsrinne bzw. häuserseitigem Grünstreifen,  Anpassung der privaten Zugangs- und Zufahrtsbereiche an neue  Gefälle und Höhenlagen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei  der Stadt Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  7.26  Donau-Südarm,  Werftstraße 17 bis  Inselstraße,  Fluss-km 2378.884  S bis 2379.031 S  Kaiufer mit Anlegestellen  Freilegen der historischen Ufermauer und Neugestaltung des  Kaiufers mit Durchgängen und Fußgängerrampen zur Werft- und  Inselstraße.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.  7.28  Donau-Südarm, Am  Winterhafen bis  Hochufer  Lindenallee,  Fluss-km 2378.756  S bis 2379.787 S  Anbindung Werftstraße an  Hochufer Lindenallee  (Parkplatz Altes Eisstadion)  Wiederherstellen der Fußgänger- und Radfahrerrampe zum  Hochufer Lindenallee als Betriebsweg mit häuserseitigem  Grünstreifen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei  der Stadt Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 40

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 9 von 9   _ PA 7  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über Kostenbeiträge, sonstige  vorgesehene Regelungen  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  7.29  Donau-Südarm,  Inselstraße bis  Hochufer Lindenallee  Fluss-km 2378.756  S bis 2379.031 S  Neugestaltung  Böschungsbereich  Neugestaltung des nach Norden erweiterten Böschungsbereichs  als öffentliche Grünfläche mit Sitzmöglichkeiten und Zugang zum  Schiffsanleger; Ersatz- und Neupflanzungen entlang der  Uferböschung (Berme) als Kopfbaumreihe.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

## Seite 41

Bauwerksverzeichnis _Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd   Seite 1 von 1   _ PA 10  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  a) bisheriger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  b) künftiger Unterhaltspflichtiger  (falls abweichend auch Eigentümer)  a) Stadt Regensburg  b) Stadt Regensburg  lfd.  Nr.   Lage / Fluss-km   Bezeichnung   geplante Veränderungen, vorgesehene Regelungen über Kostenbeiträge, sonstige  vorgesehene Regelungen  10.1  Donau-Nordarm,  Auenvorland Fluss-  km 2377,980 N bis  2378,550 N  Vorlandumgestaltung  Verlegen des Bolzplatz auf die Westseite der Nibelungenbrücke,  Herstellen Uferzugang und Erschließung, Abgrabungen und  Erstellen von temporär gefluteten Teilflächen östlich der  Nibelungenbrücke, Initierung einer naturnahen Weichholzaue mit  Wechsel- und Niedrigwasserbereichen, Entfernen nicht  standortgerechter Pflanzen und Ersatz durch Neupflanzungen.  Die Kosten trägt der Freistaat Bayern. Die Stadt Regensburg  beteiligt sich an den Kosten.  Die spätere Durchführung der Unterhaltung wird der Stadt  Regensburg übertragen. Die Unterhaltungslast bleibt beim  Freistaat Bayern. Die Verkehrssicherungspflicht liegt bei der Stadt  Regensburg.  Dies wird in einer Bau- und Unterhaltsvereinbarung geregelt.

