# C 8.6 Tabelle Spartenkonflikte

**Seiten:** 17

---

## Seite 1

zum Vorhaben  Neubau Hochwasserschutz  Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd  30.04.2025   26.05.2025  Datum   Unterschrift   Datum   Unterschrift  für den Entwurfsverfasser   für den Vorhabensträger  Freistaat Bayern, Wasserwirtschaftsamt  Landshuter Straße 59, 93053 Regensburg  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  C 8.6 - Tabelle Spartenkonflikte

## Seite 2

Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd: Tabelle Spartenkonflikte  Bauabschnitt  Konflikt Nr.  Konfliktmenge  Senkrecht > 60°  Schleifend < 60°  Betroffene  Leitung  (Layerbe-  zeichung)  Versorgungs-  träger  Anmerkungen  Maßnahmen  Kostenansatz  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025   Seite   1   von   16  PA1   1   3  Stück  x   SAC_16_11_07   Regenwasser,  Privat?  2 x DN 800 Stb  1 x ca. DN 150 PVC  DN 150 PVC Funktion?  Festlegung siehe Protokoll zum JF51 vom 03.12.2021  Verdämmen 1x DN 800 - Länge 10 m,  Rohr DN 300-500 in bestehendes Rohr DN 800  einziehen, beidseitig vergittern und abschiebern.  Betonschacht binnenseitig mit Schieber und  Zulauf für Rohr DN 300-500.  ja  PA1   2   1  Stück  x   M_WA_LA   Wasser DN 500   Höhe nicht bekannt, Schürfe?   Leitung außerhalb Maßnahme.   nein  PA1   3   13  Stück  x   SAC_16_11_07   Niederschlags-  wasserent-  wässerung /  Regenwasser-  nutzungsanlage  Wöhrdstr 49/51  2 x DN 50 (Druckleitung)  2 x DN 100 (RW)  4 x DN 150 (RW)  2 x DN 200 (RW)  3 x DN 250 (RW)  Höhen nicht bekannt,  keine Verbindung zum Kanalnetz bekannt (siehe E-Mail TBA  Regensburg 19.05.21)  Leitungen außerhalb UGA.  Maßnahmen von Privat.  nein  PA1   4   1  Stück  x   AI_Schacht-  deckel OK  Schacht  Wöhrdtstraße 41  Schacht in der Trasse der UGA   Schacht verlegen.   ja  PA1   5   3  Stück  x   SAC_16_11_07   Niederschlags-  wasserent-  wässerung  Wöhrdstr 33a –  37f  2 x DN 150? (RW)  1 x DN 300 (RW)  Kosten werden vom Eigentümer getragen.  2 Fallrohre östlich Haus-Nr. 37f  zusammenführen und binnenseitig oberhalb  bestehenden Schachts an Leitung anschließen  (Länge ca. 16 m).  Schieber DN 300 in bestehenden Schacht  einbauen (evtl. schon vorhanden).  Durchdringung UGA für bestehende Leitung DN  300 herstellen.  ja  PA1   6   1  Stück  x   SAC_16_11_07   Niederschlags-  wasserent-  wässerung  Wöhrdstr 31b –  31c  1 x DN 200 (RW)  Bestehender Schacht liegt in horizontaler Abdichtung.  Kosten werden vom Eigentümer getragen.  Bestehenden Schacht zurückbauen, neuen  Schacht DN 1000 mit Schieber DN 200 in  bestehende Leitung DN 200 einbauen.  Durchdringung UGA für bestehende Leitung DN  200 herstellen.  ja

## Seite 3

Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd: Tabelle Spartenkonflikte  Bauabschnitt  Konflikt Nr.  Konfliktmenge  Senkrecht > 60°  Schleifend < 60°  Betroffene  Leitung  (Layerbe-  zeichung)  Versorgungs-  träger  Anmerkungen  Maßnahmen  Kostenansatz  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025   Seite   2   von   16  PA1   7   2  Stück  x   x   SAC_16_11_07   Niederschlags-  wasserent-  wässerung  Maffaistr 8-12  1 x DN 100 (RW)  1 x DN 200 (RW)  Schleifende Kreuzung DN 200 und Schächte sehr nahe an UGA  Einlaufhöhe Decke über Tiefgarage prüfen. Evtl. Rückstausicherung  in Anschlussleitung notwendig.  Kosten werden vom Eigentümer getragen.  1 bestehenden Schacht zurückbauen, 3 neue  Schächte DN 1000 einbauen, Schieber DN 200  in bestehenden Schacht einbauen.  Bestehende Leitungen DN 100 (ca. 9 m) und DN  200 (ca. 12 m) zurückbauen, neue Leitungen DN  100 (ca. 12 m) und DN 200 (ca. 15 m) mit  Durchdringungen UGA herstellen.  ja  PA1   8   2  Stück  x   SAC_16_11_07   Niederschlags-  wasserent-  wässerung  Maffaistr 4-6 und  16-20  1 x DN 150 (RW)  1 x DN 200 (RW)  Leitungen und Schächte in der Trasse der UGA.  Kosten werden vom Eigentümer getragen.  2 bestehende Schächte zurückbauen, 3 neue  Schächte DN 1000 einbauen, Schieber DN 200  in bestehenden Schacht einbauen.  Bestehende Leitungen DN 150 (ca. 10 m) und  DN 200 (ca. 20 m) zurückbauen, neue Leitungen  DN 150 (ca. 15 m) und DN 200 (ca. 21 m) mit  Durchdringungen UGA herstellen.  ja

## Seite 4

Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd: Tabelle Spartenkonflikte  Bauabschnitt  Konflikt Nr.  Konfliktmenge  Senkrecht > 60°  Schleifend < 60°  Betroffene  Leitung  (Layerbe-  zeichung)  Versorgungs-  träger  Anmerkungen  Maßnahmen  Kostenansatz  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025   Seite   3   von   16  PA2   1   1  Stück  x   AW_Haltung   Kanal DN 300   Kanal ist betriebsbereit wird aber nicht mehr benötigt (siehe E-Mail  TBA Regensburg 29.10.21)  Kanal ausbauen bzw. verdämmen   ja  PA2   2   1  Stück  x   M_ST_MS_  Kabelabschnitt  Strom MS   Höhe nicht bekannt.  Untersuchte Variante mit Verlegung auf Binnenseite wird nicht mehr  weiterverfolgt.  Abgedichtet durch UGA hindurchführen   ja  PA2   3   4  Stück  x   M_ST_NS_  Kabelabschnitt  Strom NS   Siehe PA2-2   Siehe PA2-2   ja  PA2   4   1  Stück  M_ST_MS_  Kabelabschnitt  Strom MS   Höhe nicht bekannt.  Evtl. Konflikt mit geplantem Uferweg im Biotopbereich.  Schürfe vor Ausführungsplanung (siehe Protokoll Nr. 45).  nein  PA2   5   4  Stück  M_ST_NS_  Kabelabschnitt  Strom NS   Siehe PA2-4   nein  PA2   6   1  Stück  x   M_ST_MS_  Kabelabschnitt  Strom MS   Höhe nicht bekannt.  Untersuchte Variante mit Verlegung auf Binnenseite wird nicht mehr  weiterverfolgt.  Abgedichtet durch UGA hindurchführen   ja  PA2   7   4  Stück  x   M_ST_NS_  Kabelabschnitt  Strom NS   Siehe PA2-6   Siehe PA2-6   ja  PA2   8   1  Stück,  50 m  x   M_ST_NS_HA_  Kabel  Strom NS   REWAG prüft Umlegung in Richtung Süden (evtl. auch  Konsequenzen für PA2-2 bis PA2-7), ansonsten bauzeitliche  Sicherung und Verlegung in Leerrohr (siehe Protokoll Nr. 45).  Bauzeitliche Sicherung und Verlegung in  Leerrohr über abgedichteter Rampensohle  ja  PA2   9   8  Stück,  50 m  x   M_ST_NS_  Kabelabschnitt  Strom NS   Siehe PA2-8   Siehe PA2-8   ja  PA2   10   3  Stück,  50 m  M_ST_MS_  Kabelabschnitt  Strom MS   Siehe PA2-8   Siehe PA2-8   ja  PA2   11   1  Stück,  50 m  x   M_ST_FM_LWL  _Leerrohr  Strom  Fernmelde  Leerrohr DN 40  Siehe PA2-8   Siehe PA2-8   ja

## Seite 5

Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd: Tabelle Spartenkonflikte  Bauabschnitt  Konflikt Nr.  Konfliktmenge  Senkrecht > 60°  Schleifend < 60°  Betroffene  Leitung  (Layerbe-  zeichung)  Versorgungs-  träger  Anmerkungen  Maßnahmen  Kostenansatz  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025   Seite   4   von   16  PA2   12   1  Stück,  50 m  x   M_ST_FM_  Leitung  Strom  Fernmelde  Siehe PA2-8   Siehe PA2-8   ja  PA2   13   1  Stück  x   AW_Strich-  darstellung  Kanal DN 250   Dükerung Donau (Brandner Kanal)  Da die Dükerung im zukünftigen Fundamentbereich Ersatzneubau  Brücke Grieser Steg liegt, sind die technischen Maßnahmen im  Rahmen dieser Maßnahme auszuführen. Gilt auch für die UGA an  sich.  Im Rahmen Planung Brücke Grieser Steg noch abzustimmen (siehe  Protokoll Nr. 45).  Lücke in UGA mit Dichtschleier.   ja  PA2   14   2  Stück  x   M_ST_MS_  Kabelabschnitt  Strom MS   Dükerung Donau (Brandner Kanal)  Siehe PA2-13  Siehe PA2-13   ja  PA2   15   1  Stück  x   M_ST_FM_  Leitung  Strom  Fernmelde  Dükerung Donau (Brandner Kanal)  Siehe PA2-13  Siehe PA2-13   ja  PA2   16   6  Stück  x   M_ST_FM_LWL  _Leerrohr  Strom  Fernmelde  Leerrohr  DN 100 - 150  Dükerung Donau (Brandner Kanal)  Siehe PA2-13  Siehe PA2-13   ja  PA2   17   1  Stück  x   M_WA_LA   Wasser DN 150   Dükerung Donau (Brandner Kanal)  Siehe PA2-13  Siehe PA2-13   ja  PA2   18   1  Stück  x   M_Gas_LA   Gas DN 150   Dükerung Donau (Brandner Kanal)  Siehe PA2, 13  Siehe PA2, 13   ja

## Seite 6

Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd: Tabelle Spartenkonflikte  Bauabschnitt  Konflikt Nr.  Konfliktmenge  Senkrecht > 60°  Schleifend < 60°  Betroffene  Leitung  (Layerbe-  zeichung)  Versorgungs-  träger  Anmerkungen  Maßnahmen  Kostenansatz  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025   Seite   5   von   16  PA3   1   1  Stück  x   M_ST_NS_HA_  Freileitung  Strom NS   Mast steht in Trasse UGA (siehe Protokoll Nr. 45).   Mast auf Binnenseite versetzen   ja  PA3   2   1  Stück  x   SAC_Telekom_  2_160729  Telekom   Mast entfallen   nein  PA3   3   1  Stück  x   SAC_KabelDeut-  schland_160729  Kabel  Deutschland  Siehe PA3-2   nein  PA3   4   2  Stück  x   A_SAC_Drainage  _Leitung  Druckleitung DN  600 und DN 250  vom SPW  Mühlenviertel  Abgedichtet durch UGA hindurchführen   ja

## Seite 7

Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd: Tabelle Spartenkonflikte  Bauabschnitt  Konflikt Nr.  Konfliktmenge  Senkrecht > 60°  Schleifend < 60°  Betroffene  Leitung  (Layerbe-  zeichung)  Versorgungs-  träger  Anmerkungen  Maßnahmen  Kostenansatz  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025   Seite   6   von   16  PA4   1   1  Stück  x   SAC_Telekom_  2_160729  Telekom   Abgedichtet durch UGA hindurchführen   ja  PA4   2   1  Stück  x   SAC_KabelDeut-  schland_160729  Kabel  Deutschland  Siehe PA4-1   ja  PA4   3   1  Stück  x   AW_Strichdar-  stellung  Kanal DN 250   Bestehender Mischwasserkanal wird vom TBA Regensburg  überplant (siehe Protokoll Nr. 45)  In der Umplanung TBA Kanal verkürzt, Schacht binnenseitig.  .   nein  PA4   4   1  Stück  3 m  x   x   SAC_Telekom_  2_160729  Telekom   Neue Einführung in das Gebäude. Bauzeitliche  Sicherung  ja  PA4   5   1  Stück  3 m  x   x   SAC_KabelDeut-  schland_160729  Kabel  Deutschland  Siehe PA4-4   ja  PA4   6   1  Stück,  70 m  x   M_Gas_LA   Gas DN 100   Neuordnung im Zuge Verlegung Binnendrainage „SPW  Mühlenviertel“ (siehe Protokoll Nr. 45)  Verlegung in neuer Trasse   ja  PA4   7   1  Stück,  35 m  x   M_ST_NS_HA_  Kabel  Strom NS   Siehe PA4-6   Siehe PA4-6   ja  PA4   8   1  Stück,  70 m  x   M_WA_LA   Wasser DN 80   Siehe PA4-6   Siehe PA4, 6   ja  PA4   9   2  Stück,  70 m  x   M_ST_FM_LWL  _Leerrohr  Strom  Fernmelde  Leerrohr DN 100  Siehe PA4-6   Siehe PA4-6   ja  PA4   10   1  Stück,  70 m  M_ST_NS_H  A_Freileitung  Strom NS   Siehe PA4-6   Siehe PA4-6   ja  PA4   11   1  Stück  100 m  x   x   SAC_Teleko  m_2_160729  Telekom   Siehe PA4-6   Siehe PA4-6   ja

## Seite 8

Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd: Tabelle Spartenkonflikte  Bauabschnitt  Konflikt Nr.  Konfliktmenge  Senkrecht > 60°  Schleifend < 60°  Betroffene  Leitung  (Layerbe-  zeichung)  Versorgungs-  träger  Anmerkungen  Maßnahmen  Kostenansatz  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025   Seite   7   von   16  PA4   12   1  Stück  100 m  x   x   SAC_KabelDeut-  schland_160729  Kabel  Deutschland  Siehe PA4-6   Siehe PA4-6   ja  PA4   13   1  Stück,  70 m  x   x   SAC_Straßen  beleuchtung_  160729  Stadt?   Siehe PA4-6   Siehe PA4-6   ja  PA4   14   1  Stück,  70 m  x   x   AW_Strich-  darstellung  Kanal DN 250   Bestehender Mischwasserkanal wird vom TBA Regensburg  überplant. Neuordnung im Zuge Verlegung Binnendrainage „SPW  Mühlenviertel“ (siehe Protokoll Nr. 45)  nein  PA4   15   1  Stück  x   AW_Anschluss  _Leitung  Kanalhausan-  schluss  Wöhrdstr 2 / 2a  Dimension?  Bestehende Kanalhausanschlussleitung quert die  Stabilisierungswand der Hochwasserschutzlinie zwischen Gebäude  Wöhrdstraße 2a / 2b  Bauzeitliche Sicherung   ja  PA4   16   5  Stück  x   Versorgung  Wöhrdstr 2 / 2a  Bestehende Versorgungsleitungen queren die Stabilisierungswand  der Hochwasserschutzlinie zwischen Gebäude Wöhrdstraße 2a / 2b  Bauzeitliche Sicherung   ja

## Seite 9

Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd: Tabelle Spartenkonflikte  Bauabschnitt  Konflikt Nr.  Konfliktmenge  Senkrecht > 60°  Schleifend < 60°  Betroffene  Leitung  (Layerbe-  zeichung)  Versorgungs-  träger  Anmerkungen  Maßnahmen  Kostenansatz  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025   Seite   8   von   16  PA5   1   2  Stück,  35 m  x   x   M_ST_NS_K  abelabschnitt  Strom NS   Kabel umlegen, bauzeitlich sichern und  abgedichtet durch UGA hindurchführen  ja  PA5   2   45 m   x   M_Gas_LA   Gas DN 100   Leitung umlegen, bauzeitlich sichern   ja  PA5   3   45 m   x   M_ST_FM_L  WL_Leerrohr  Strom  Fernmelde  Leerrohr DN 100  Leitung umlegen, bauzeitlich sichern   ja  PA5   4   50 m   x   AW_Strich-  darstellung  Kanal DN 350   Bestehender Mischwasserkanal wird vom TBA Regensburg  überplant. Neuordnung im Zuge Verlegung Binnendrainage „SPW  Mühlenviertel“ (siehe Protokoll Nr. 45)  Siehe PA4-14  nein  PA5   5   2  Stück,  20 m  x   x   SAC_Telekom_  2_160729  Telekom   Kabel umlegen, bauzeitlich sichern und  abgedichtet durch UGA hindurchführen  ja  PA5   6   2  Stück,  20 m  x   x   SAC_KabelDeut-  schland_160729  Kabel  Deutschland  .   Siehe PA5-5   ja

## Seite 10

Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd: Tabelle Spartenkonflikte  Bauabschnitt  Konflikt Nr.  Konfliktmenge  Senkrecht > 60°  Schleifend < 60°  Betroffene  Leitung  (Layerbe-  zeichung)  Versorgungs-  träger  Anmerkungen  Maßnahmen  Kostenansatz  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025   Seite   9   von   16  PA6   1   1  Stück  x   RÜ 19_Überlauf   Kanal  LW1,5x1,2m  Schürfe?   nein  PA6   2   2  Stück,  25 m  x   AW_Strichdarste  llung  Kanal DN 400  und Schacht  Bauzeitliche Sicherung, Lücke in UGA mit  Dichtschleier.  Schachtabdeckung Tagwasserdicht und  druckdicht.  ja  PA6   3   1  Stück,  25 m  x   AW_Strichdarste  llung  Kanal DN 200   Bauzeitliche Sicherung, Lücke in UGA mit  Dichtschleier  ja  PA6   4   1  Stück  20 m  x   M_WA_LA   Wasser DN 100   Siehe Protokoll Nr. 45   Bauzeitliche Sicherung und Umlegung   ja  PA6   5   1  Stück,  35 m  x   M_Gas_LA   Gas DN 100   Siehe Protokoll Nr. 45   Bauzeitliche Sicherung und Umlegung   ja  PA6   6   1  Stück,  15 m  x   SAC_Telekom_  2_160729  Telekom   Siehe Protokoll Nr. 45   Bauzeitliche Sicherung und Umlegung   ja  PA6   7   1  Stück,  35 m  x   SAC_KabelDeut-  schland_160729  Kabel  Deutschland  Siehe Protokoll Nr. 45   Bauzeitliche Sicherung und Umlegung   ja  PA6   8   1  Stück  x   SAC_Straßen-  beleuchtung_  160729  Stadt?   Bauzeitliche Sicherung   ja  PA6   9   1  Stück  x   A_SAC_Drainage  _Leitung  Druckleitung DN  300 vom KPW  Werfstraße  Abgedichtet durch UGA hindurchführen   ja  PA6   10   1  Stück  85 m  x   M_WA_LA   Wasser DN 100   REWAG prüft Umlegung (siehe Protokoll Nr. 45).  Alternativ: Trassenvorschlag  Bauzeitliche Sicherung   ja

## Seite 11

Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd: Tabelle Spartenkonflikte  Bauabschnitt  Konflikt Nr.  Konfliktmenge  Senkrecht > 60°  Schleifend < 60°  Betroffene  Leitung  (Layerbe-  zeichung)  Versorgungs-  träger  Anmerkungen  Maßnahmen  Kostenansatz  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025   Seite   10   von   16  PA6   11   1  Stück,  35 m  x   M_Gas_LA   Gas DN 100   REWAG prüft Umlegung (siehe Protokoll Nr. 45).  Alternativ Trassenvorschlag  Bauzeitliche Sicherung   ja  PA6   12   1  Stück,  15 m  x   M_ST_NS_HA_  Kabel  Strom NS   Bauzeitliche Sicherung   ja  PA6   13   2  Stück  x   AW_Anschluss_  Leitung  Kanal   Dimension?  Im Zuge Neuordnung Ver- und Entsorgung Schiffsanlager ändern  Leitungen mit Anschluss-Schächten  zurückbauen / verdämmen  ja  PA6   14   2  Stück  x   M_ST_NS_HA_  Kabel  Strom NS   Siehe PA6-13   Leitungen trennen   ja  PA6   15   1  Stück  x   M_WA_LA   Wasser   Dimension?  Siehe PA6-13  Siehe PA6-14   ja  PA6   16   1  Stück  x   SAC_Telekom_  2_160729  Telekom   Siehe PA6 13   Siehe PA6-14   ja  PA6   17   2  Stück  x   SAC_KabelDeut-  schland_160729  Kabel  Deutschland  Siehe PA6 13   Siehe PA6-14   ja  PA6   18   1  Stück  x   A_SAC_An-  schluss_Anlege-  stellen  Kanal DN 250  PE  Folgende Maßnahmen zur Entwässerung der Schiffsanleger 10-13  sind notwendig (informativ, nicht in Kosten enthalten):  - Ca. 180 m Kanalleitung DN 250 herstellen,  - Schacht 3724040A in bestehenden Mischwasserkanal einbauen,  - Schieberschacht 3724040B zum Abschiebern des neuen Kanals  herstellen,  - Anschlusspunkte (Unterflurschächte) mit Anschlussleitungen zu  den Schiffsanlegern herstellen.  Sammelleitung DN 250, Schiffsanleger 10-13,  abgedichtet durch UGA hindurchführen  ja  PA6   19   1  Stück  x   Strom NS,  Wasser,  Kommunikations  leitungen  Folgende Maßnahmen zur Versorgung der Schiffsanleger 10-13 sind  notwendig (informativ, nicht in Kosten enthalten):  - Ca. 200 m Leitungstrasse für Strom (NS), Wasser und  Telekommunikation herstellen,  - Anschluss an bestehende Wasserleitung sowie neuen  Verteilerschrank für Strom und Telekommunikation herstellen.  Versorgungsleitungen, Schiffsanleger 10-13,  abgedichtet durch UGA hindurchführen  ja

## Seite 12

Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd: Tabelle Spartenkonflikte  Bauabschnitt  Konflikt Nr.  Konfliktmenge  Senkrecht > 60°  Schleifend < 60°  Betroffene  Leitung  (Layerbe-  zeichung)  Versorgungs-  träger  Anmerkungen  Maßnahmen  Kostenansatz  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025   Seite   11   von   16  PA6   20   1  Stück,  25 m  x   AW_Anschluss_  Leitung  Kanalhausan-  schluss  Werftstr 15 / 16  Dimension?  Im Bereich SPW Werftstraße  Bauzeitliche Sicherung und Umlegung   ja  PA6   21   1  Stück,  10 m  x   SAC_Telekom_  2_160729  Telekom   Im Bereich SPW Werftstraße   Bauzeitliche Sicherung und Umlegung   ja  PA6   22   1  Stück,  10 m  x   SAC_KabelDeut-  schland_160729  Kabel  Deutschland  Im Bereich SPW Werftstraße   Bauzeitliche Sicherung und Umlegung   ja  PA6   23   1  Stück,  10 m  x   SAC_Straßen-  beleuchtung_  160729  Stadt?   Im Bereich SPW Werftstraße   Bauzeitliche Sicherung und Umlegung   ja  PA6   24   2  Stück  10 m  x   M_WA_LA   Wasser   Dimension?  Im Bereich SPW Werftstraße.  Alternativ Trassenvorschlag.  Bauzeitliche Sicherung   ja  PA6   25   2  Stück  10 m  x   M_Gas_LA   Gas   Dimension?  Im Bereich SPW Werftstraße.  Alternativ Trassenvorschlag.  Bauzeitliche Sicherung   ja  PA6   26   3  Stück,  je 10  m  x   M_ST_NS_HA_  Kabel  Strom NS   Bauzeitliche Sicherung   ja  PA6   27   1  Stück,  10 m  x   M_ST_NS_Kabe  labschnitt  Strom NS   Bauzeitliche Sicherung   ja  PA6   28   1  Stück  10 m  x   M_WA_LA   Wasser DN 100   Bauzeitliche Sicherung   ja  PA6   29   1  Stück,  10 m  x   M_Gas_LA   Gas DN 100   Bauzeitliche Sicherung   ja

## Seite 13

Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd: Tabelle Spartenkonflikte  Bauabschnitt  Konflikt Nr.  Konfliktmenge  Senkrecht > 60°  Schleifend < 60°  Betroffene  Leitung  (Layerbe-  zeichung)  Versorgungs-  träger  Anmerkungen  Maßnahmen  Kostenansatz  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025   Seite   12   von   16  PA6   30   2  Stück  x   A_SAC_Drainage  _Leitung  Druckleitung DN  700 und DN 250  vom SPW  Werftstraße  Abgedichtet durch UGA hindurchführen   ja

## Seite 14

Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd: Tabelle Spartenkonflikte  Bauabschnitt  Konflikt Nr.  Konfliktmenge  Senkrecht > 60°  Schleifend < 60°  Betroffene  Leitung  (Layerbe-  zeichung)  Versorgungs-  träger  Anmerkungen  Maßnahmen  Kostenansatz  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025   Seite   13   von   16  PA7   1   1  Stück  x   AW_Strichdar-  stellung  Kanal DN 250   Schacht 3724032 entfällt,  wird durch Bogen 3° ersetzt,  Neuer Schacht 3724032A  ja  PA7   2   3  Stück,  90 m  x   M_ST_NS_HA_  Kabel  Strom NS   Genaue Lage?  Siehe Protokoll Nr. 45  Bauzeitliche Sicherung   ja  PA7   3   2  Stück,  90 m  x   M_ST_NS_Kabe  labschnitt  Strom NS   Genaue Lage?  Siehe PA7-2  Siehe PA7-2   ja  PA7   4   1  Stück  x   M_WA_LA   Wasser DN 100   Siehe PA7-2   Siehe PA7-2   ja  PA7   5   1  Stück,  90 m  x   M_Gas_LA   Gas DN 100   Siehe PA7-2   Siehe PA7-2   ja  PA7   6   1  Stück,  90 m  x   SAC_Telekom_  2_160729  Telekom   Genaue Lage?  Siehe PA7-2  Siehe PA7-2   ja  PA7   7   1  Stück,  90 m  x   SAC_KabelDeut-  schland_160729  Kabel  Deutschland  Genaue Lage?  Siehe PA7-2  Siehe PA7-2   ja  PA7   8   1  Stück,  70 m  x   SAC_Straßen-  beleuchtung_  160729  Stadt?   Siehe PA7-2   Siehe PA7-2   ja  PA7   9   1  Stück,  90 m  x   AW_Strichdar-  stellung  Kanal DN 250   Siehe PA7-2   Siehe PA7-2   ja

## Seite 15

Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd: Tabelle Spartenkonflikte  Bauabschnitt  Konflikt Nr.  Konfliktmenge  Senkrecht > 60°  Schleifend < 60°  Betroffene  Leitung  (Layerbe-  zeichung)  Versorgungs-  träger  Anmerkungen  Maßnahmen  Kostenansatz  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025   Seite   14   von   16  PA7   10   1  Stück  x   A_SAC_An-  schluss_Anlege-  stellen  Kanal DN 150  PE  Folgende Maßnahmen zur Entwässerung Schiffsanleger 14 sind  notwendig (informativ, nicht in Kosten enthalten):  - Ca. 13 m Kanalleitung DN 150 herstellen,  - Kanalleitung an bestehenden Schacht 3724030 anschließen,  - Schieberschacht 3724030A zum Abschiebern des neuen Kanals  herstellen,  - Schacht 3724030B herstellen,  - Anschlusspunkt (Unterflurschacht) mit Anschlussleitung herstellen.  Kanalleitung DN 150, Schiffsanleger 14,  abgedichtet durch UGA hindurchführen  ja  PA7   11   1  Stück  x   M_ST_NS_HA_  Kabel  Strom NS   Folgende Maßnahmen zur Versorgung Schiffsanleger 14 sind  notwendig (informativ, nicht in Kosten enthalten):  - Neuen Verteilerschrank herstellen,  - Bestehende Stromleitung (NS) an neuen Verteilerschrank  anschließen.  Abgedichtet durch UGA hindurchführen   ja  PA7   12   1  Stück  x   M_WA_LA   Wasser   Dimension?  Schiffsanleger 14  Abgedichtet durch UGA hindurchführen   ja  PA7   13   1  Stück  x   SAC_Telekom_  2_160729  Telekom   Folgende Maßnahme zur Versorgung Schiffsanleger 14 ist  notwendig (informativ, nicht in Kosten enthalten):  - Bestehende Telekommunikationsleitung an neuen Verteilerschrank  (siehe PA7-11) anschließen.  Abgedichtet durch UGA hindurchführen   ja  PA7   14   1  Stück  x   SAC_KabelDeut-  schland_160729  Kabel  Deutschland  Siehe PA7-13   Siehe PA7-13   ja  PA7   15   1  Stück,  105 m  x   M_ST_NS_Kabe  labschnitt  Strom NS   Neuordnung im Zuge Verlegung Binnendrainage „SPW Inselstraße“   Umlegung   ja  PA7   16   1  Stück,  20 m  x   M_ST_NS_HA_  Kabel  Strom NS   Siehe PA7-15   Siehe PA7-15   ja  PA7   17   1  Stück,  105 m  x   SAC_KabelDeut-  schland_160729  Kabel  Deutschland  Siehe PA7-15   Siehe PA7-15   ja

## Seite 16

Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd: Tabelle Spartenkonflikte  Bauabschnitt  Konflikt Nr.  Konfliktmenge  Senkrecht > 60°  Schleifend < 60°  Betroffene  Leitung  (Layerbe-  zeichung)  Versorgungs-  träger  Anmerkungen  Maßnahmen  Kostenansatz  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025   Seite   15   von   16  PA7   18   1  Stück,  105 m  x   SAC_Telekom_  2_160729  Telekom   Siehe PA7-15   Siehe PA7-15   ja  PA7   19   1  Stück,  105 m  x   SAC_Straßen-  beleuchtung_  160729  Stadt?   Siehe PA7-15   Siehe PA7-15   ja  PA7   20   1  Stück,  105 m  x   M_WA_LA   Wasser DN 100   Siehe PA7-15   Siehe PA7-15   ja  PA7   21   1  Stück,  105 m  x   M_Gas_LA   Gas DN 100   Siehe PA7-15   Siehe PA7-15   ja  PA7   22   1  Stück,  70 m  x   AW_Strichdar-  stellung  Kanal DN 250   Siehe PA7-15   Leitung verlegen auf Binnenseite   ja  PA7   23   1  Stück,  70 m  x   AW_Anschluss_  Leitung  Kanalhausan-  schluss  Werftstraße 27  Dimension?   Leitung in neuer Trasse mit Leerrohr im SPW  Inselstraße an bestehenden Schacht 3724028  anschließen  ja  PA7   24   2  Stück  x   A_SAC_Drainage  _Leitung  Druckleitung DN  900 und DN 250  vom SPW  Inselstraße  Abgedichtet durch UGA hindurchführen   ja  PA7   25   1  Stück  x   A_SAC_An-  schluss_Anlege-  stellen  Kanal DN 150  PE  Folgende Maßnahmen zur Entwässerung Schiffsanleger 15 sind  notwendig (informativ, nicht in Kosten enthalten):  - Ca. 6 m Kanalleitung DN 150 mit Schieber herstellen,  - Anschlusspunkt (Unterflurschacht) herstellen.  Kanalleitung DN 150, Schiffsanleger 15,  abgedichtet durch UGA hindurchführen  ja  PA7   26   1  Stück  x   Strom NS,  Wasser,  Kommunikations  leitungen  Folgende Maßnahmen zur Versorgung Schiffsanleger 15 sind  notwendig (informativ, nicht in Kosten enthalten):  - Je ca. 70 m Leitung für Strom (NS) und Telekommunikation mit  Anschluss an neuen Verteilerschrank (siehe PA7-11) herstellen,  - Ca. 8 m Wasserleitung mit Anschluss an bestehende  Wasserleitung herstellen.  Versorgungsleitungen, Schiffsanleger 15,  abgedichtet durch UGA hindurchführen  ja

## Seite 17

Hochwasserschutz Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd: Tabelle Spartenkonflikte  Bauabschnitt  Konflikt Nr.  Konfliktmenge  Senkrecht > 60°  Schleifend < 60°  Betroffene  Leitung  (Layerbe-  zeichung)  Versorgungs-  träger  Anmerkungen  Maßnahmen  Kostenansatz  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025   Seite   16   von   16  PA7   27   1  Stück,  10 m  x   M_WA_LA   Wasser DN 500   Höhe nicht bekannt, Schürfe?   nein  PA7   28   2  Stück,  12 m  x   M_ST_NS_Kabe  labschnitt  Strom NS   Bauzeitliche Sicherung   ja  PA7   29   1  Stück,  6 m  x   M_ST_NS_HA_  Kabel  Strom NS   Bauzeitliche Sicherung   ja  PA7   30   1  Stück,  30 m  x   SAC_Straßen-  beleuchtung_  160729  Stadt?   Bauzeitliche Sicherung   ja

