# C 9.0 Erläuterungsbericht Binnenentwässerung

**Seiten:** 20

---

## Seite 1

Freistaat Bayern, Wasserwirtschaftsamt  Landshuter Straße 59, 93053 Regensburg  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3  C 9.0 Erläuterungsbericht Binnenentwässerung mit Anhang  zum Vorhaben:  Neubau Hochwasserschutz  Stadt Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd  für den Entwurfsverfasser   für den Vorhabensträger  Datum   Unterschrift   Datum   Unterschrift  30 .04.2025   26.05 .2025

## Seite 2

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 2  Inhaltsverzeichnis  1   Grundwassermodell   ................................................................................................. 3  1.1   Hydrologische Daten ................................................................................................ 3  1.2   Ausgangswerte zur hydraulischen Bemessung ........................................................ 3  2   Hydraulische Nachweise.......................................................................................... 4  2.1   Drainagerohre .......................................................................................................... 4  2.2   Geschlossene Rohrleitung (Transportkanal) ............................................................ 4  2.3   Wassereintrittsvermögen Sickerrohrleitung .............................................................. 4  3   Variantenuntersuchungen   ........................................................................................ 6  3.1   Bauwerksgeometrie Pumpwerke   .............................................................................. 6  3.2   Druckleitungen der Pumpwerke ............................................................................... 8  3.3   Standortuntersuchung für östlichstes Sickerwasserpumpwerk ................................. 8  3.4   Standort   Schacht   Rückstauklappe   für   Druckleitung   Sickerwasserpumpwerk  Inselstraße   ..............................................................................................................10  3.5   Versorgertrasse zwischen Werftstraße 22 und Inselstraße......................................12  3.6   Standortuntersuchung Schaltanlagen und Trafostationen .......................................12  4   Anforderungen und Festlegungen...........................................................................13  4.1   Binnendrainage .......................................................................................................13  4.2   Pumpwerke .............................................................................................................14  4.3   Schalt- und Steueranlagen ......................................................................................15  5   Anlagenbemessungen ............................................................................................16  5.1   Drainagerohre und Transportkanal   ..........................................................................16  5.2   Sickerwasserpumpwerk Mühlenviertel.....................................................................16  5.3   Kompaktpumpwerk Werftstraße ..............................................................................16  5.4   Sickerwasserpumpwerk Werftstraße .......................................................................17  5.5   Sickerwasserpumpwerk Inselstraße ........................................................................17

## Seite 3

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 3  1   Grundwassermodell  1.1 Hydrologische Daten  Der Zufluss zu den geplanten Drainagerohre ergibt sich aus dem Grundwassermodell. Die  angegebenen rasterförmigen Zuflussmengen werden als mittlere Sickerwasserspenden auf  einzelne Drainageabschnitte verteilt. Das Absenkziel beträgt in der Regel 330,00 m üNN.  Aus dem Grundwassermodell ergeben sich im Mittel Sickerwasserspenden bis 9 l/s pro m  Drainageleitung.  1.2 Ausgangswerte zur hydraulischen Bemessung  In   der   nachfolgenden   Tabelle   sind   die   Sickerwasserspenden   und   -mengen   des  Grundwassermodells aus Anlage F 3.2, Teil 3, Ganglinie Anlage 3.7.2 und Lageplan Anlage  3.7.3, zusammengestellt.  Planab-  schnitt  Bereich   Grundwasser-  modell  Binnendrainageplanung  Sicker-  wasser-  spende  Sicker-  wasser-  menge  Pumpwerk   Drainage  -länge  Sicker-  wasser-  spende  Sicker-  wasser-  menge  Gewählte  Förder-  leistung  [l/sxlfdm]   [l/s]   [m]   [l/sxlfdm]   [l/s]   [l/s]  PA4   Wöhrdstraße  6-10  3-9   500,0   SPW  Mühlenviertel  73,15  9,00  6,5  3,0  502,6   550,0  PA6   Werftstraße  1-5  0-5  1.030,0  KPW  Werftstraße  13,50  38,30  2,1  2,0  105,0   150,0  PA6/  PA7  Werftstraße  5-24  0-5(8)   SWP  Werftstraße  239,50   3,5   838,3   900,0  PA7   Werftstraße 24  - Inselstraße  0-5(8)   SWP  Inselstraße  61,00   2,5   152,5  1.200,0  PA7   Inselstraße -  Am  Winterhafen   3-9   1.010,0   SWP  Inselstraße  18,00  22,00  32,00  34,50  20,60  20,00  12,5  10,0  7,0  6,5  4,0  2,5  975,6  PA4-7   2.540,0   2.574,0   2.755,0  Tabelle 1: Übersicht Sickerwasserspenden und -mengen

## Seite 4

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 4  2   Hydraulische Nachweise  2.1 Drainagerohre  Die Abflussleistung der Draingerohre ist nachzuweisen. Die Bemessung erfolgt gemäß der  Fließformel nach Prandtl-Colebrook mit folgenden Parametern:     Nennweiten DN 300 oder DN 400, in Ausnahmefälle DN 500,     Mindestgefälle 0,5 %, in Ausnahmefälle 0,4 %,     Betriebliche Rauheit k b =0,5 mm (gerade Leitungen ohne Schächte),     Maximale Fließtiefe 60 % der Nennweite (ergibt ca. 66 % des Abflusses bei  Vollfüllung).  2.2 Geschlossene Rohrleitung (Transportkanal)  Die   Bemessung   der   geschlossenen   Rohrleitung   unter   den   Drainagesträngen  (Transportkanal)   erfolgt   ebenfalls   nach   der   Fließformel   nach   Prandtl-Colebrook   mit  folgenden Parametern:     Mindestgefälle 0,5 %,     Betriebliche Rauheit k b =0,75 mm (Sammelleitung mit Regelschächte),     Maximaler Abfluss 90 % des Abflusses bei Vollfüllung.  2.3 Wassereintrittsvermögen Sickerrohrleitung  Die Sickerwasserspenden liegen erheblich über den üblichen Abfluss-Spenden für die  Drainagerohre ausgelegt werden (z.B. gemäß DIN 4095, 1990, Tabelle 5: Abfluss-Spende  vor Wände 0,30 l/s pro m oder gemäß DIN 1185-2, 2015, ca. 0,006 l/s pro m). Seitens der  Hersteller von Drainageleitungen werden maximale Sickerwasserspenden von ca. 0,50 l/s  pro m angegeben.  Die abzuführenden Abflussspenden liegen daher um den Faktor 10-20 über den üblichen  maximalen Sickerwasserspenden von Sickerrohrleitungen. Dies erfordert den Nachweis,  dass   in   die   Sickerrohrleitungen   überhaupt   diese   Wassermenge   eintreten   kann.   Das  Wassereintrittsvermögen (Schluckvermögen) der Sickerrohrleitung ist abhängig von der  mittleren Wasserstandshöhe und der Wassereintrittsfläche, wobei die Eintrittsverluste in die  Sickeröffnungen maßgebend sind. Vereinfachend werden die Einflüsse der Sickerpackung  nicht berücksichtigt.  Das maximale Wassereintrittsvermögen (Schluckvermögen) der Sickerrohrleitung kann  über folgende Formel abgeschätzt werden:  Q zu   = α x A s   x (2 x g x h)   ½

## Seite 5

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 5  Die Formel entspricht einem Ausfluss aus Öffnungen (in diesem Falle die Sickeröffnungen)  unter Wasser mit folgenden Parametern:  Q zu : Zulaufvolumen pro lfdm in m³/s  α: Ausflussbeiwert gewählt 0,65 (scharfkantige Öffnungsform)  A s : Wassereintrittsfläche pro lfdm in m², gewählt 0,025 m²/m  h: Wasserspiegeldifferenz zwischen Absenkziel 330,00 m üNN und OK Wasserspiegel  Drainagerohr bei Vollfüllung  Aus der Berechnung ergeben sich Zulaufvolumen (Wassereintrittsvermögen) mit Angabe  der notwendigen Wasserstandshöhen. Das Wassereintrittsvermögen der Drainage muss  immer   größer   sein   als   die   abzuführende   Abflussspende.   Entsprechend   werden   die  Sickerrohrleitungen   mindestens   um   die   gewählten   Wasserstandshöhen   in   den  Anfangshaltungen bzw. Hochpunkten tiefer gelegt.  Planab-  schnitt  Maßgebliche Ansätze aus  Anlage 1  Wasserstandshöhe  Zulauf-  volumen  Rohr   Fließ-  tiefe  Notwendig   gewählt  [m³/sxlfdm]   [mm]   [cm]   [cm]   [cm]  PA4   0,0065   300   18   4,0   6,0  PA6   0,0020   300   13   0,2   3,0  PA6/ PA7   0,0035   300   18   1,1   3,0  PA7   Siehe Punkt 5.4  Tabelle 2: Übersicht gewählte Wasserstandshöhen  Im Umfeld der Drainage ergeben sich abschnittsweise folgende Einflüsse, die zu einer  Beeinträchtigung   der   Drainagewirkung   und   damit   zu   einer   Unschärfe   des  Grundwassermodells führen:     Geringer Abstand der Drainage von der Dichtwand.     Bestehende   parallele   Leitungen   im   direkten   Umfeld   der   Drainage,   deren  Grabenverfüllung   wahrscheinlich   mit   feinkörnigerem   Material   (geringere  Durchlässigkeit) als im Grundwassermodell angesetzt verfüllt wurden.  Die Zuströmung zur Drainage wird erschwert, entsprechend werden die Drainagemengen  bei solchen Verhältnissen etwas kleiner ausfallen und die Grundwasserstände im Umfeld  der Drainage etwas höher ansteigen.  Diese Beeinträchtigungen sollen durch folgende Maßnahmen kompensiert werden:

## Seite 6

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 6     Optimierungspotential bezüglich Höhenlage der Drainage wird nicht genutzt. Gemäß  Grundwassermodell wäre es möglich die Drainageleitung um einige Dezimeter in  den Planabschnitten PA 4 und PA 6 höher zu legen.     Gleichmäßige Verteilung der Clusterartigen Sickerwasserspenden gemäß Anlage F  3.2,   Teil   3,   Lageplan   Anlage   3.7.3,   auf   längere   Drainageabschnitte   in   der  Drainageplanung   (siehe   auch   Tabelle   „Übersicht   Sickerwasserspenden   und   -  mengen“). Die o.g. Hindernisse liegen in begrenzten Abschnitten vor und werden  durch   die   Drainagen   in   den   benachbarten   Abschnitten   zumindest   teilweise  kompensiert.     Bei Umlegung / Neuverlegung paralleler Leitungen soll die Grabenverfüllung mit  möglichst durchlässigem Material erfolgen.  3   Variantenuntersuchungen  3.1 Bauwerksgeometrie Pumpwerke  Für   die   bauliche   Form   der   Pumpwerke   wurden   im   Planungsprozess   verschiedene,  grundsätzliche Varianten erarbeitet. Am Beispiel Sickerwasserpumpwerk „Mühlenviertel“ im  PA4 sind nachfolgend die Varianten dargestellt:  Aufgrund des geringen Flächenangebots wurde zunächst eine möglichst kompakte Variante  erarbeitet:  Abbildung 1: Pumpwerke, kompakte Variante

## Seite 7

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 7  Um einen hydraulisch möglichst günstigen Zulauf zu den einzelnen Pumpen zu gewähren,  sollte   dieser   vom   Pumpenbereich   (Tosbecken)   getrennt   werden.   Weiterhin   sollte   die  Sammeldruckleitung einschließlich der Rückschlagklappen und Schieber in einem weiteren  separaten Raum, von oben zugänglich, angeordnet werden:  Abbildung 2: Pumpwerke, Variante mit separatem Druckleitungsraum  Der   separaten   Druckleitungsbereich   sollte   begehbar   sein   und   evtl.   aus   statisch  konstruktiven Gründen vom Pumpenraum getrennt werden:  Abbildung 3: Pumpwerke, Variante mit begehbarem Druckleitungsraum  Letztendlich wurde der eigenständige Druckleitungsraum wieder verworfen:

## Seite 8

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 8  Abbildung 4: Pumpwerke, finale Variante  3.2 Druckleitungen der Pumpwerke  Für die Druckleitungen von den Pumpwerken in den Vorfluter wird empfohlen einen  Absperrschieber binnenseitig am Durchgang durch die Hochwasserschutzlinie vorzusehen.  Aufgrund des sehr geringen Platzangebotes an der Hochwasserschutzlinie ist es unmöglich  diese Forderung zu erfüllen. Zunächst sollte komplett auf diesen Schieber verzichtet  werden. Um trotzdem eine Redundanz (Versagen der Druckleitung) zu erreichen, wurde  festgelegt, diesen Schieber im Pumpwerk anzuordnen bzw. die Druckleitung zwischen  Pumpwerk und Hochwasserschutzlinie möglichst druckwasserdicht zu umhüllen.  Die Ausläufe der Druckleitungen in den Vorfluter sind gegen Rückstau zu sichern. Außer am  Sickerwasserpumpwerk   Mühlenviertel   im   Abschnitt   PA4   liegen   die   Ausläufe   der  Druckleitungen unterhalb des Mittelwasserstandes der Donau (diese Forderung ergab sich  aus städtebaulichen Vorgaben: Ansicht vom Altstadtbereich auf die Insel). Zunächst waren  die   Rückstaueinrichtungen   direkt   am   Auslauf   der   Druckleitungen   vorgesehen.   Aus  betrieblichen Gründen (Revision, Austausch) sollen die Rückstauklappen nun aber bei  Mittelwasserstand   der   Donau   zugänglich   sein.   Dies   erfordert   eine   Anordnung   direkt  wasserseitig   nach   der   Hochwasserschutzlinie   mit   einer   Sohlhöhe,   die   oberhalb   des  Mittelwasserstandes liegt.  3.3 Standortuntersuchung für östlichstes Sickerwasserpumpwerk  Folgende Varianten wurden untersucht:

## Seite 9

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 9     Sickerwasserpumpwerk an der Einmündung der Straße Am Winterhafen, um das  anfallende Sickerwasser zwischen Inselstraße und Am Winterhafen abzuleiten:     Sickerwasserpumpwerk   wie   oben   und   Anlage   eines   Kompaktpumwerks   bei  Einmündung der Inselstraße:     Sickerwasserpumpwerk an der Einmündung Am Winterhafen / Wöhrdstraße (ohne  Zeichnung)     Sickerwasserpumpwerk an der Einmündung Inselstraße:

## Seite 10

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 10     Sickerwasserpumpwerk in der Werftstraße an der Einmündung Inselstraße:  Letztendlich wurde der Standort in der Werftstraße an Einmündung Inselstraße unter  Abwägung folgender maßgeblicher Zwangsbedingungen gewählt:     Bestehende Wasserversorgungsleitung DN 500 im Zuge der Straße Am Winterhafen  mit den damit verbundenen Schwierigkeiten bei der baulichen Umsetzung.     Anfahrbarkeit auch zu betrieblichen Maßnahmen vor dem Hintergrund der dann  notwendigen Straßensperrungen.  Auf   das   zunächst   vorgesehene   ergänzende   Kompaktpumpwerk   konnte   durch  Optimierungsmaßnahmen verzichtet werden.  3.4 Standort   Schacht   Rückstauklappe   für   Druckleitung  Sickerwasserpumpwerk Inselstraße  Für   die   Lage   des   Schachtes   der   Rückstauklappe   wurden   verschiedene   Varianten  untersucht,   um   die   Zugänglichkeit   und   Anfahrbarkeit   zu   verbessern.   Aufgrund   der

## Seite 11

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 11  verschiedenen Ver- und Entsorgungsleitungen und der geplanten Drainage wäre nur ein  Standort   nahe   am   Knickpunkt   der   Hochwasserschutzlinie   möglich   mit   alternativen  Druckleitungstrassen an das Sickerwasserpumpwerk Inselstraße:  Abbildung 5: Rückstauklappe SPW Inselstraße Druckleitungstrasse Nordwest  Abbildung 6: Rückstauklappe SPW Inselstraße Druckleitungstrasse Südwest  Die neue Versorgertrasse in der Werftstraße in Richtung der Straße „Am Winterhafen“ wäre  auf jeden Fall nördlich des Sickerwasserpumpwerkes im geplanten Grünstreifen mit Baum-  und Buschpflanzungen zu verlegen. Dies wird als kritisch angesehen.  Darüber hinaus entsteht durch die Schachtabdeckungen der Eindruck, dass der Fußweg,  der   westlich   wasserseitig   vor   der   Hochwasserschutzlinie   liegt,   sich   auch   in   östlicher  Richtung vor der Hochwasserschutzlinie fortsetzt. Dies soll aber verhindert werden. Die  Fußgänger sollen an dieser Stelle auf die Binnenseite wechseln.  In der Abwägung wird der Standort des Schachtes östlich des Sickerwasserpumpwerkes im  Böschungsbereich favorisiert, auch wenn damit betriebliche Nachteile verbunden sind.

## Seite 12

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 12  Darüber hinaus ist damit auch ein Eingriff in das geschützte Weichholzauwaldbiotop  verbunden (Rohrverlegung im Wurzelbereich einer Uferweide). Ausgleichsmaßnahmen  werden notwendig.  3.5 Versorgertrasse zwischen Werftstraße 22 und Inselstraße  Aufgrund   der sehr beengten   Verhältnisse zwischen Werftstraße 22   und Einmündung  Inselstraße „Flaschenhals Werftstraße“ wurden verschiedene Varianten zur Umlegung  erarbeitet.   Unter   anderem   mit   einem   Rahmenkanal   zur   Aufnahme   der   Ver-   und  Entsorgungsleitungen:  Abbildung 7: Variante Rahmenkanal im „Flaschenhals Werftstraße“  Diese Variante wird aufgrund der schwierigen Einbausituation und der hohen Anzahl  wasserdichter Durchdringungen (Hausanschlüsse) nicht mehr weiterverfolgt.  3.6 Standortuntersuchung Schaltanlagen und Trafostationen  Im Juni 2021 wurden die folgenden 5 Standorte untersucht:     Erweiterung des Betriebsgebäude am RÜB 19/ Eiserne Brücke     westlich des Parkplatz Jakobigelände     im Bereich der Stellplatzanlage Bauhofmeisterhaus     im Bereich des Parkplatzes am Alten Eisstadion

## Seite 13

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 13     als Erweiterung des Lagergebäudes   für Mobile Elemente  Ergebnis  Aufgrund der maximal möglichen Kabellänge (300 m) entfallen der Parkplatz am Alten  Eisstadion und der Standort des Lagergebäudes an der Nibelungenbrücke; der Parkplatz  des   Jakobigeländes   wurde   aufgrund   der   dadurch   entstehenden   Einschränkung   für  zukünftige Bauvorhaben auf dem Jakobigelände ausgeschieden. Nach Rücksprache des  WWA mit der Immobilienverwaltung von Wöhrdstr. 41 (landeseigenes Grundstück) wurden  der   dortige   Stellplatz   als   Standort   für   die   Schaltanlagen   inkl.   Trafostationen   für   die  Sickerwasserpumpwerke   Werftstraße   und   Inselstraße   sowie   eine   Erweiterung   des  Betriebsgebäude von RÜB19 als Standort für die Schaltanlagen zum Sickerwasserwerk  Mühlenviertel und Kompaktpumpwerk Werftstraße festgelegt.  Am 30.11.2021 und bestätigend am 07.12.2021 (nach erfolgter Ortsbegehung) erteilte das  Denkmalamt seine Zustimmung zu beiden Standorten.  4   Anforderungen und Festlegungen  4.1 Binnendrainage  Zur Binnendrainage werden folgende Festlegungen getroffen:     Die Höhenlage der Sickerrohrleitung bestimmt sich jeweils am höchsten Punkt aus  dem Absenkziel 330,00 m üNN abzüglich des ermittelten Absenktrichters sowie der  notwendigen Rohrdimension. Um das Wasser bis zum nächsten Schacht, der die  Sickerleitung mit der unterliegenden Transportleitung verbindet, ableiten zu können,  erhält das Sickerrohr ein Gefälle bemessen nach dem Sickerwasserandrang.     Das Gefälle der Transportleitung wird entsprechend dem Wasseranfall an den  Verbindungsschächten zur Sickerrohrleitung bemessen.  Abbildung 8: Standortuntersuchung Schaltanlagen- und Trafostationen

## Seite 14

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 14     Aus betrieblichen Gründen wird dieser Absetzraum jeweils am letzten Schacht vor  den   Pumpwerken   angeordnet.   Der   Schacht   wird   als   Absetzschacht   mit  Schlammraum ausgebildet.     Ein von Team3 vorgeschlagener Sickerversuch mit Drainagerohr, Rigole, Trennung  zum anstehenden Boden (Vlies, Stufenfilter), um die Berechnungsannahmen zu  verifizieren, soll erst in der Ausführungsphase durchgeführt werden.  Aus dem hydraulischen Nachweis zum Wassereintrittsvermögen ergibt sich die zwingende  Vorgabe   zur   Verwendung   von   Drainageleitungen   mit   einer   Wassereintrittsfläche   von  mindestens 0,025 m²/m entspricht 250 cm²/m.  4.2 Pumpwerke  Zu den Pumpwerken werden folgende Festlegungen getroffen:     Das Saugraumvolumen der Sickerwasserpumpwerke kann aufgrund des begrenzten  Platzangebotes nicht für eine gewünschte Laufzeit der Pumpen von ca. 10 Minuten  ausgelegt werden. Vorgesehen wird ein Saugraumvolumen mit einer maximalen  Schaltzahl   für   die   kleinste   Pumpe   (nicht   Straßenentwässerungs-   bzw.  Entleerungspumpen) von 10. Dies entspricht einer Laufzeit bezogen auf die kleinste  Pumpe von ca. 6 Minuten.     Die Sickerwasserpumpwerke (SPW) sollen auf Wunsch der Stadt im PA 6-7 auch  zur Straßenentwässerung genutzt werden. Dafür werden in der Leistung zusätzlich  noch   wesentlich   kleinere   Pumpen   vorgesehen,   die   gleichzeitig   auch   als  Entleerungspumpen   genutzt   werden   können.   Um   Verschmutzung   durch   das  zufließende   Straßenoberflächenwasser   zu   begrenzen,   ist   ein   Absetzraum  vorzusehen. Aus betrieblichen Gründen wird dieser Absetzraum jeweils am letzten  Schacht vor den Pumpwerken angeordnet. Der Schacht wird als Absetzschacht mit  Schlammraum ausgebildet.     Um auf eine separate Prallwand am Zulauf verzichten zu können, wird die Wand des  Tosbeckens entsprechend in der Höhe ausgelegt.     Für die Einstiegsöffnung ist eine Öffnung von mindestens DN 1.200 vorzusehen.     Die Revisionsdeckel sind auspflasterbar zum manuellen Herausheben vorzusehen.     Der Zugang in das Tosbecken soll mit einem Podest unterhalb der Zugangsöffnung  in das Pumpwerk sichergestellt werden.     Die Druckleitung wird direkt im Pumpenraum seitlich an der Wand aufgehängt  (Auflager aus Stahlbeton prüfen). Die Rückschlagklappe und der Schieber werden  in den einzelnen senkrechten Pumpendruckleitungen angeordnet.

## Seite 15

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 15     Aufgrund   der   wesentlich   geringeren   Durchflussmengen   entwässern   die  Straßenentwässerungspumpen   der   Sickerwasserpumpwerke   über   separate  Druckleitungen.     Schieber für die Revision der Druckleitung, in der Regel wasserseitig möglichst nahe  am Auslauf angeordnet, entfallen.     Es werden Pumpen mit gleicher Leistung vorgesehen.     Die Reservepumpen werden sofort.     Für die Pumpen der Straßenentwässerung ist eine Redundanz.     Explosionsschutzmaßnahmen sind vorzusehen.     Alle Sickerwasserpumpwerke erhalten eine Be- und Entlüftung.  4.3 Schalt- und Steueranlagen  Für die Schalt- und Steueranlagen werden folgende Randbedingungen definiert:     Es   werden   pro   Pumpwerk   zwei   Schaltschränke   (Messeinrichtungen/  Fernwirktechnik) und zusätzlich pro Pumpe je ein Schaltschrank vorgesehen. Dazu  kommt noch ein Schaltschrank für die Übergabe (Wandler) aus dem öffentlichen  Versorgungsnetz.   Weiterhin   soll   genügend   Reserve   für   weitergehende  Nachrüstungen und eine Klimatisierung (bis 40 Grad Celsius) vorgehalten werden.     Die Anlage soll in einem begehbaren Gebäude ggf. einschließlich der weiteren  notwendigen Maßnahmen (z.B. Trafo) untergebracht.     Schalt- und Steueranlagen sollen bis zu einer Höhe von HW-100 + Freibord (zzgl.  50 cm) immer zugänglich sein. Im ungünstigsten Fall z.B. auch über das Dach.  Diese Punkte werden im Folgenden weiter detailliert:     Alle Schaltschränke können in einem Raum untergebracht werden, dagegen der  Trafo des Netzversorgers in einem separaten Raum.     Es ist eine Zu- und Abluft und ein Umluftkühler vorzusehen.     Bei der geplanten Steuerstation am RÜB19 könnte die vorhandene Fernwirkanlage  erweitert werden.     Die elektrotechnischen Einrichtungen für die Straßenentwässerungspumpen können  mit den Übrigen in gemeinsamen Schränken gelegt.     Für   das   Kompaktpumpwerk   in   der   Werftstraße   Bereich   Haus   Nr.   3   soll   der  Schaltschrank im/am Steuerhaus des RÜB 19 berücksichtigt werden, ebenso die  Schaltschränke für das Pumpwerk im Mühlenviertel.     Nach Möglichkeit soll eine Anschlussmöglichkeit für ein externes Stromaggregat  geschaffen werden.

## Seite 16

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 16     Sanftanlauf oder Frequenzumrichter beim Starten der Pumpen muss zum jetzigen  Zeitpunkt nicht endgültig geklärt werden, da alle Steuerungen in der Steuerstation  untergebracht sind. Zu beachten ist: Bei Einsatz von Frequenzumrichter ist für jede  Pumpe ein Schaltschrank notwendig. Bei Sanftanlauf könnte die Steuerung von zwei  Pumpen in einem Schrank untergebracht werden.  5   Anlagenbemessungen  5.1 Drainagerohre und Transportkanal  Die Scheitel der Sickerrohre werden an den jeweiligen Hochpunkten um mindestens 6 cm  bzw. 3 cm tiefer als das geplante maximale Grundwasserniveau angeordnet. Dieses Maß  entspricht   der   Wasserspiegeldifferenz   zwischen   Absenkziel   330,00   m   üNN   und   OK  Wasserspiegel Drainagerohr bei Vollfüllung.  Die Bemessung der Drainagerohre und der Transportkanäle wird in einer Listenrechnung  gemäß Anhang durchgeführt.  Der   Regenwasserkanal   zur   Ableitung   des   Straßenoberflächenwassers   zwischen  Werftstraße 4 bis 9 wird konstruktiv bemessen. Die Höhenlage und das Gefälle ergibt sich  aus den Höhenzwangspunkten der Drainageplanung.  Der Transportkanal ist im Bemessungsfall der Binnendrainage (HQ 100) zusätzlich mit dem  anfallenden   Straßenoberflächenwasser   für   ein   1-jährliches   Regenereignis   zu  beaufschlagen. Die zusätzliche Wassermenge beträgt maximal ca. 4 % der Drainagemenge  und liegt damit innerhalb des gewählten freien Volumens von 10 % bis zur Vollfüllung der  Transportkanäle.  5.2 Sickerwasserpumpwerk Mühlenviertel  Die Mindestgröße des Saugraumvolumens ergibt sich nach V = 0,9 x Qpm / Z zu 25 m³ mit     Qpm = 275 l/s (= Förderleistung der kleinsten Pumpe in l/s).     Z = 10 (= Schaltzahl pro Stunde)  Für die Sammeldruckleitung in Richtung Brandner Kanal wird die Dimension DN 600  gewählt. Daraus ergibt sich eine Fließgeschwindigkeit von 1,84 m/s bezogen auf die  Gesamtfördermenge von 500 l/s.  5.3 Kompaktpumpwerk Werftstraße  Gewählt werden drei Pumpen mit einer Förderleistung von je 50 l/s, die üblicher Weise als  maximale Pumpenleistung in einem Kompaktpumpwerk verbaut werden. Auf eine separate  Ersatzpumpe wird verzichtet.

## Seite 17

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 17  Die Mindestgröße des Saugraumvolumens ergibt sich nach V = 0,9 x Qpm / Z zu 4,5 m³ mit     Qpm = 50 l/s (= Förderleistung der kleinsten Pumpe in l/s)     Z = 10 (= Schaltzahl pro Stunde)  Für die Sammeldruckleitung in Richtung Donau wird die Dimension DN 300 gewählt. Daraus  ergibt sich eine Fließgeschwindigkeit von 1,49 m/s bezogen auf die Gesamtfördermenge  von 105 l/s.  5.4 Sickerwasserpumpwerk Werftstraße  Die Mindestgröße des Saugraumvolumens ergibt sich nach V = 0,9 x Qpm / Z zu 27 m³ mit     Qpm = 300 l/s (= Förderleistung der kleinsten Pumpe in l/s)     Z = 10 (= Schaltzahl pro Stunde)  Die letzte Haltung (DN 800, Länge ca. 5 m) und der letzte Schacht („S1 Werft“, DN 1.500)  werden im Betriebsfall des Sickerwasserpumpwerks eingestaut. Dieses Volumen ist im  genannten Saugraumvolumen nicht enthalten.  Für die Sammeldruckleitung in Richtung Donau wird die Dimension DN 700 gewählt. Daraus  ergibt sich eine Fließgeschwindigkeit von 2,18 m/s bezogen auf die Gesamtfördermenge  von 840 l/s.  5.5 Sickerwasserpumpwerk Inselstraße  Der   Abschnitt   ab   Werftstraße   24   in   Richtung   Westen   entwässert   in   das  Sickerwasserpumpwerk Werftstraße im PA6.  Aufgrund des in diesem Gesamtabschnitts stark unterschiedlichen Sickerwasserandrangs  (siehe Grundwassermodell Anlage F 3.2, Teil 3, Lageplan Anlage 3.7.3) werden kleinere  Abschnitte mit unterschiedlichen Sickerwasserspenden gebildet.  Auf der Basis der Festlegung im östlichen Planbereich einen Grundwasseranstieg über die  Zielmarke von 330,00 m üNN in einzelnen Bereichen ohne Gefährdung der Wohnbebauung  (Anstieg des Grundwasserspiegels darf nicht zu einem Überlaufen des Wassers in die  erdgeschossigen Wohnbereiche der Gebäude Wöhrdstraße 57 und Am Winterhafen 14  führen) zuzulassen, wird auf eine gesonderte Berechnung der Absenkung der Scheitel der  Sickerrohre verzichtet. Vielmehr werden die Scheitel des Sickerrohre an den jeweiligen  Hochpunkten 3 cm tiefer als das geplante Absenkziel von 330,00 m üNN angeordnet.  Das Sickerwasserpumpwerk wird für eine Sickerwassermenge von ca. 1.200 l/s ausgelegt.  Hierbei   ist   ein   Sicherheitszuschlag   gegenüber   dem   festgelegten   maximalen  Sickerwasserandrang von ca. 7-8 l/s auf einer kurzen Sickerrohrlänge von ca. 40 m  eingerechnet.

## Seite 18

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Anlage C 9  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025  Seite 18  Die Mindestgröße des Saugraumvolumens ergibt sich nach V = 0,9 x Qpm / Z zu 36 m³ mit     Qpm = 400 l/s   (= Förderleistung der kleinsten Pumpe in l/s)     Z = 10 (= Schaltzahl   pro Stunde)  Die letzte Haltung (DN 700, Länge ca. 12,5 m) und der letzte Schacht („S22 Werft“, DN  1.500) werden im Betriebsfall des Sickerwasserpumpwerks eingestaut. Dieses Volumen ist  im genannten Saugraumvolumen nicht enthalten.  Für die Sammeldruckleitung in Richtung Donau wird die Dimension DN 900 gewählt. Daraus  ergibt sich eine Fließgeschwindigkeit von 1,78 m/s bezogen auf die Gesamtfördermenge  von 1.130 l/s.

## Seite 19

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Bemessung Drainagerohr und Transportkanal   Anhang zum Erläuterungsbericht Binnenentwässerung  Seite 1 von 2  Abschnitt   Bereich   aus Grund-   Zulauf-   Abschnitt   Abschnitt   Teil-   Abschnitt   Abschnitt   Abschnitt   Abschnitt   Abschnitt   Zufluss-   Abschnitt   Abschnitt   Abschnitt   Abschnitt   Voll-   Abschnitt  wassermodell   menge   Länge   Menge   abschnitt   DN   Gefälle   Fließtiefe   Fließtiefe   Fließge-   Menge   Menge   DN   Gefälle   Fließge-   füllung   Teilfüllung zu  Menge   zu DN   schwindigkeit   schwindigkeit   Vollfüllung  [l/sxm]   [m]   [l/s]   [l/s]   [mm]   [%]   [mm]   [%]   [m/s]   [l/s]   [l/s]   [mm]   [%]   [m/s]   [l/s]   [%]  PA4   Wöhrdstraße 10   3 - 9 l/sxm   6,50   9,25   60,13   60,13   300   0,70   174   58,0%   1,41  6,50   7,50   48,75   48,75   300   0,50   170   56,7%   1,18   108,88   400   0,50   1,38   162,40   67,0%  6,50   16,00   104,00   104,00   400   0,50   226   56,5%   1,42  bis   6,50   15,70   102,05   102,05   400   0,50   223   55,8%   1,41   206,05   314,93   600   0,50   1,78   472,50   66,7%  6,50   15,70   102,05   102,05   400   0,50   223   55,8%   1,40  Wöhrdstraße 6   6,50   9,00   58,50   58,50   300   0,70   171   57,0%   1,41   160,55   475,48   600   0,70   2,21   559,70   85,0%  Wöhrdstraße 1   3,00   9,00   27,00   27,00   300   0,50   120   40,0%   1,02   27,00  Gesamtmenge Rohrbemessung Abschnitt SPW Mühlenviertel:   502,48  Fördermenge SPW Mühlenviertel gewählt:   500,00  Gesamtförderstrom SPW Mühlenviertel (Qp) gewählt:   550,00  PA6 West   Werftstraße 1   0 - 5 l/sxm   2,10   13,50   28,35   28,35   400   0,50   105   26,3%   1,02  Werftstraße 1   2,00   1,50   3,00   3,00   300   0,50   39   13,0%   0,56  Werftstraße 1   2,00   12,80   25,60   25,60   300   0,50   116   38,7%   1,01   56,95   300   1,00   1,54   107,80   52,8%  Werftstraße 3   2,00   9,00   18,00   18,00   300   0,50   96   32,0%   0,92   18,00  Werftstraße 5   2,00   15,00   30,00   30,00   300   0,50   127   42,3%   1,05   30,00  Gesamtmenge Rohrbemessung Abschnitt KPW Weftstraße:   104,95  Fördermenge KPW Werftstraße gewählt:   105,00  Gesamtförderstrom KPW Werftstraße (Qp) gewählt:   150,00  PA6 Ost   Werftstraße 5   0 - 5 (8) l/sxm   3,50   16,50   57,75   57,75   300   0,60   178   59,3%   1,32  3,50   19,00   66,50   124,25   400   0,60   239   59,8%   1,59  3,50   28,50   99,75   224,00   500   0,60   299   59,8%   1,83   224,00   400   2,80   3,18   386,50   58,0%  bis   3,50   16,50   57,75   57,75   300   0,60   178   59,3%   1,32  3,50   17,75   62,13   119,88   400   0,60   234   58,5%   1,57   119,88   343,88   500   1,00   2,35   414,60   82,9%  3,50   16,50   57,75   57,75   300   0,60   178   59,3%   1,32  Werftstraße 15   3,50   17,75   62,13   119,88   400   0,60   234   58,5%   1,57   119,88  PA7 West   Werftstraße 24   0 - 5 (8) l/sxm   3,50   16,50   57,75   57,75   300   0,60   178   59,3%   1,32  3,50   18,00   63,00   120,75   400   0,60   235   58,8%   1,58  bis   3,50   34,50   120,75   241,50   500   0,70   299   59,8%   1,97  3,50   15,00   52,50   52,50   300   0,50   178   59,3%   1,20  Werftstraße 15   3,50   23,00   80,50   133,00   400   0,70   238   59,5%   1,71   374,50   500   1,00   2,37   414,60   90,3%  239,50   838,25   800   0,50   2,23   1.006,10   83,3%  Gesamtmenge Rohrbemessung Abschnitt SPW Weftstraße:   838,25  Fördermenge SPW Werftstraße gewählt:   840,00  Gesamtförderstrom SPW Werftstraße (Qp) gewählt:   900,00  Sickerwasserspende   Drainage (k b =0,5 mm, Fließtiefe ≤ 60% von DN)   Transportkanal (kb=0,75 mm, Fließtiefe ≤ 90% von DN)  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025

## Seite 20

Hochwasserschutz Regensburg/ Unterer Wöhrd   Bemessung Drainagerohr und Transportkanal   Anhang zum Erläuterungsbericht Binnenentwässerung  Seite 2 von 2  Abschnitt   Bereich   aus Grund-   Zulauf-   Abschnitt   Abschnitt   Teil-   Abschnitt   Abschnitt   Abschnitt   Abschnitt   Abschnitt   Zufluss-   Abschnitt   Abschnitt   Abschnitt   Abschnitt   Voll-   Abschnitt  wassermodell   menge   Länge   Menge   abschnitt   DN   Gefälle   Fließtiefe   Fließtiefe   Fließge-   Menge   Menge   DN   Gefälle   Fließge-   füllung   Teilfüllung zu  Menge   zu DN   schwindigkeit   schwindigkeit   Vollfüllung  [l/sxm]   [m]   [l/s]   [l/s]   [mm]   [%]   [mm]   [%]   [m/s]   [l/s]   [l/s]   [mm]   [%]   [m/s]   [l/s]   [%]  Sickerwasserspende   Drainage (k b =0,5 mm, Fließtiefe ≤ 60% von DN)   Transportkanal (kb=0,75 mm, Fließtiefe ≤ 90% von DN)  PA7 Ost   Am Winterhafen 14   3 - 9 l/sxm   7,00   8,00   56,00   56,00   300   0,60   175   58,3%   1,31  7,00   9,50   66,50   122,50   400   0,60   237   59,3%   1,58  7,00   14,50   101,50   224,00   500   0,60   299   59,8%   1,83  Am Winterhafen 7   12,50   9,00   112,50   112,50   400   0,50   238   59,5%   1,44   336,50   600   0,50   1,81   472,50   71,2%  Werftstraße 27   12,50   9,00   112,50   112,50   400   0,50   238   59,5%   1,44  10,00   11,00   110,00   110,00   400   0,50   235   58,8%   1,44   222,50   559,00   700   0,50   2,03   708,50   78,9%  bis   10,00   11,00   110,00   110,00   400   0,50   235   58,8%   1,44  6,50   17,25   112,13   112,13   400   0,50   238   59,5%   1,44   222,13   781,13   700   1,00   2,87   1.004,10   77,8%  6,50   17,25   112,13   112,13   400   0,50   238   59,5%   1,44  Inselstraße 2   4,00   12,50   50,00   50,00   300   0,50   173   57,7%   1,19   162,13   943,25   700   1,00   2,95   1.004,10   93,9%  Werftstraße 24 -   0 - 5 l/sxm   2,50   20,00   50,00   50,00   300   0,50   173   57,7%   1,19  Inselstraße 2   2,50   21,00   52,50   102,50   400   0,50   224   56,0%   1,41  Inselstraße 2   4,00   8,10   32,40   32,40   300   0,50   133   44,3%   1,07  Inselstraße 1   2,50   20,00   50,00   50,00   300   0,50   173   57,7%   1,19   184,90   400   1,00   2,07   230,30   80,3%  Gesamtmenge Rohrbemessung Abschnitt SPW Inselstraße:   1.128,15  Fördermenge SPW Inselstraße gewählt:   1.130,00  Gesamtförderstrom SPW Inselstraße (Qp) gewählt:   1.200,00  PA4-7   Summe für Leitungsbemessung:   2.573,83  Gesamtfördermenge Pumpwerke gewählt:   2.575,00  Gesamtförderstrom Pumpwerke:   2.800,00  Arbeitsgemeinschaft TEAM 3, 30.04.2025

