# D 2.4 LBP - Fischfauna

**Seiten:** 4

---

## Seite 1

LBP, Anlage D 2.4   Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H - Unterer Wöhrd  HWS-H Regensburg, Anlage D 2.4 LBP (Stand:   26.03.2024 ) - Zusammenfassende Darstellung Bestand Fischfauna Regensburg   (Datenquellen: F achberatung für Fischerei   11/2021)  Anz. Individ. Donau- Nordarm Anz. Individ. Donau- Oberwasser Anz.l Individ. Donau- Unterwasser Anz. Individ. Fischpass Regensburg Gesamt- zahl  Sterlet Besatz Donau Messstelle 9931 Donaustauf  Laichzeit Fischarten Schonzeit / Mindestmaße Bayern Kurzinfos Fischarten  30.07.2014 (BNGF) 1 22.10.2014 (BNGF) 1 03.08.2011 (BNGF) 2 14.04.2010 (o.A.) 2 12.08.2008 (o.A.) 2 28.10.2008 (o.A.) 2 14.04.2010 (o.A.) 2 12.08.2008 (o.A.) 2 27.10.2008 (o.A.) 2 13.10.2015 (FW, AR, FFB) 1 Winter 2010/11 (Ache) 1 Winter 2010/11 (Ache) 1 Apr.-Okt. 2012 (BGF) 3  Mai 2021 (DP) Gesamtzahl 2014, 2016, 2018 (LfU 2019)   1  (LfU, LfV)   § 11 AVBayFiG 2018 (LfU, LfV, BfN, WESO)  Aal   Anguilla anguilla   3   2   b   124   43   293   115   152   150   14   65   90   34   115   73   1268   172  Spätwinter - Frühling (Sargassosee, Westatlantik) -- 50 cm  nachtaktiver Bodenfisch; Habitate: Fließ- und Stillgewässer aller Art; wandert zum Laichen in die Sargassosee (Westatlantik), nach 2-3 Jahren als Glasaale in Europa, Nordafrika wieder flussaufwärts ziehend Aitel, Döbel   Squalius cephalus   *   *   1016   563   112   22   48   100   19   31   28   18   65   83   13   2118   307   April - Juni   -- Habitate: schnell strömende Fließgewässer aller Art; in der Jugend schwarmbildend in Ufernähe, später Einzelgänger im Freiwasser; Laichablage an Wasserpflanzen, Steinen oder Wurzeln; dient als Wirt der Bachmuschel  Bachforelle   Salmo trutta forma fario   V   *   1   1   4   1   1   3   11   Okt. - Febr.   Jan. - Feb. 26 cm  Leitart der Forellenregion; Habitate: klare, kühle, sauerstoffreiche Bäche, Flüsse, Bergseen; strukturreiche Wasserläufe mit Versteckmöglichkeiten; standorttreu; Ablaichen flussaufwärts auf stark überströmten, seichten Kiesbänken Bachsaibling   Salvelinus fontinalis   nb   nb   1   1   Okt. - Dez.   Jan-Feb 20 cm  Neozoe, potenziell invasiv ; Habitate: kalte, sauerstoffreiche, fließende und stehende Gewässer, weniger strukturreich, mit Einstandsmöglichkeiten; Kieslaicher  Barbe   Barbus barbus   *   !   *   V   3   4   9   1   62   1   2   1   83   4   Mai - Juli   1. Mai - 15. Juni 40 cm  geselliger Grundfisch klarer, sauerstoffreicher Mittelläufe mit Sand- oder Kiesgrund; Leitfisch Barbenregion; dämmerung- und nachaktiv; Ablaichen über flachen, überströmten Kiesbänken, Junglarven verdriften in flache Uferbereiche; Winterruhe in tieferen, ruhigeren Zonen  Bitterling   Rhodeus amarus   *   *   II   1   1   52   April - Juni   ganzjährig  gesellig lebend in flachen, stehenden oder langsam fließenden, sommerwarmen Gewässern mit Pflanzenwuchs (z.B. Altarme, verkrautete Weiher, Tümpel), sandigen Böden mit Mulmauflage; meidet tiefgründig verschlammte Gewässer; Ableichen ab 17 °C Wassertemperatur in Afteröffnung einer Fluss- oder Teichmuschel; schwimmfähige Jungfische verlassen die Muschel Blaubandbärbling   Pseudorasbora parva   nb   nb   3   Mitte März - Juni   --  Neozoe, potenziell invasiv ; Herkunft: Ostasien; Habitat: besiedelt Flüsse, Seen, Staugewässer, Sandgruben, Fischteiche; meidet sommerkalte, schnell strömende Gewässer, kann sie aber durchwandern; Männchen bereitet zur Fortpflanzungszeit handtellergroße Laichareale durch Untergrundsäuberung vor Brachse, Brasse, Blei   Abramis brama   *   *   1   1   4   1   4   2   9   22   Mai - Juni   -- Habitate: stehende, langsam fließende Unterläufe größerer Flüsse mit weichem Grund; Leitfisch Brachsenregion; bodenorientierter, gesellig lebender Fisch, nachts in seichten, weichen Uferbereichen nach Nahrung suchend; Laichzeit: Schwarmbildung, Eiablage an flachen, pflanzenreichen Uferstellen, Larven heften sich an Wasserpflanzen, Winterruhe an tiefen, geschützten Stellen im Schwarm Donau-Kaulbarsch   Gymnocephalus baloni   G   *   s   II, IV   1   1   2   April - Mai   ganzjährig Fisch der Barben- und Brachsenregion; endemische Art innerhalb der Gewässersysteme von Donau, Dnjestr und Dnjepr; versteckte Lebensweise; Habitate: harter Untergrund, moderate Strömung, strukturreich, Versteckplätze (z.B. Totholz); scheint Hauptstrom zu bevorzugen, zur Laichzeit, ggf. auch zum Überwintern, Aufsuchen strömungsberuhigter Nebenarme, Altwasser; Ablaichen durch oberflächliche Abgabe der Eier auf Steinen, Kies, Wasserpflanzen; Nahrung: benthische Makroinvertebraten; dämmerungs- und nachtaktiv; leichte Verwechslung mit Kaulbarsch, v.a. bei Jungfischen  Donau-Stromgründling (Weissflossengründling)  Romanogobio vladykovi (Gobio albipinatus)   V   *   II   1   2   3   1   Mai - Juni   ganzjährig  Habitate: langsam strömende, tiefere Bereiche des Flussbetts, weichgründige Altarme, Resttümpel von Überschwemmungsgebieten; sammelt sich an tiefen Gewässerstellen zu Schwärmen; Ablaichen auf gut durchströmten Kiesbänken; relativ unempfindlich gegenüber Gewässerverschmutzung Dreist. Stichling   Gasterosteus aculeatus   *   *   2   5   3   8   18   März - Juli   -- marine Wanderformen ziehen zur Laichzeit ins Süßwasser, stationäre Formen bewohnen Tümpel, Altwasserarme, langsam fließende Gewässer; Ableichen in Nest aus Pflanzenmaterial, Brutpflege Flussbarsch, Barsch   Perca fluviatilis   *   *   54   61   99   10   6   64   2   10   10   9   141   83   1093   1642   441   März - Juni   -- Habitate: stehende und fließende Gewässer, v.a. Stellen mit üppiger Vegetation; Eiablage an Wasserpflanzen und Wurzelwerk, Jungbarsche verweilen meist in Schwärmen am Grund, ältere leben räuberisch als Einzelgänger; sehr anpassungsfähig  Frauennerfling   Rutilus virgo   3   3   II, V   1   2   5   2   10   10   April - Mai   März - Juni 30 cm  Bodenfisch im strömenden Wasser der tiefen Flussbetten; laicht in strömungsberuhigten Uferzonen mit dichtem Pflanzenbewuchs (Eier an Pflanzen, Steinen haftend); Jungfische bleiben in geschützten Bereichen flacher Buchten und Altwässer Giebel   Carassius auratus gibelio   *   *   2   1   1   3   13   20   1   Mai - Juli   -- Habitate: stehende und langsam fließende Gewässer mit dichter Vegetation, weichem Grund; gesellig, anspruchslos; stammt aus Ostasien, Sibirien; Rogner können sich durch Jungfernzeugung fortfplanzen  FFH- An- hang Anzahl Individuen Donau Regensburg Fluss-km 2380,3 - 2381,4 Anzahl Individuen Donau Regensburg Fluss-km 2380,4(5;7) - 2381,4 Anz. Individ. Donau-Nordarm Fluss-km 2380,1 - 2381,6 u. Steinerne Brücke - Dultplatz Fischart deutsch   Fischart wissenschaftlich   RL BY   V   RL D BNat SchG  TEAM 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   1

## Seite 2

LBP, Anlage D 2.4   Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Anz. Individ. Donau- Nordarm Anz. Individ. Donau- Oberwasser Anz.l Individ. Donau- Unterwasser Anz. Individ. Fischpass Regensburg Gesamt- zahl  Sterlet Besatz Donau Messstelle 9931 Donaustauf  Laichzeit Fischarten Schonzeit / Mindestmaße Bayern Kurzinfos Fischarten  30.07.2014 (BNGF) 1 22.10.2014 (BNGF) 1 03.08.2011 (BNGF) 2 14.04.2010 (o.A.) 2 12.08.2008 (o.A.) 2 28.10.2008 (o.A.) 2 14.04.2010 (o.A.) 2 12.08.2008 (o.A.) 2 27.10.2008 (o.A.) 2 13.10.2015 (FW, AR, FFB) 1 Winter 2010/11 (Ache) 1 Winter 2010/11 (Ache) 1 Apr.-Okt. 2012 (BGF) 3  Mai 2021 (DP) Gesamtzahl 2014, 2016, 2018 (LfU 2019)   1  (LfU, LfV)   § 11 AVBayFiG 2018 (LfU, LfV, BfN, WESO)  FFH- An- hang Anzahl Individuen Donau Regensburg Fluss-km 2380,3 - 2381,4 Anzahl Individuen Donau Regensburg Fluss-km 2380,4(5;7) - 2381,4 Anz. Individ. Donau-Nordarm Fluss-km 2380,1 - 2381,6 u. Steinerne Brücke - Dultplatz Fischart deutsch   Fischart wissenschaftlich   RL BY   V   RL D BNat SchG Gründling   Gobio gobio   *   !   *   15   15   Mai - Juni   -- schwarmbildender Grundfisch in klaren, stehenden und fließenden Gewässern mit sandigem, kiesigem Grund; Eiablage in flachen Bereichen an Steinen und Wasserpflanzen  Güster   Blicca björkna   V   *   1   1   11   13   Mai - Juni   --  Habitate: Seen, Altwässer, Stauräume, langsam fließende Flüsse und Bäche der Brachsenregion; lebt meist bodenorientiert in kleinenn Schwärmen, anspruchslos; Ablaichen in Schwärmen an seichten, pflanzenbestandenen Uferbereichen, an Wasserpflanzen; Winterruhe in tieferen Gewässerstellen Hasel   Leuciscus leuciscus   *   *   61   29   5   1   1   2   1   1   2   3   2   10   118   2   März - Mai   -- Habitate: schnell strömende, kühle, saubere Wasserläufe der Barben- und Äschenregion; geselliger Oberflächenfisch; Ablaichen im Flachwasser an sandigen, kiesigen Stellen, Eier haften an Pflanzenteilen und Steinen Hecht   Esox lucius   *   *   9   3   8   2   1   15   3   2   4   6   5   58   2   Febr. - Mai   15. Feb. - 15. Apr. 50 cm Habitate: Ufergebiete langsam fließender und stehender Gewässer mit kiesigem Unterstand; standorttreuer Einzelgänger; Eiablage über seichten, pflanzenbestandenen Uferbereichen, überschwemmten   Wiesen, Gräben  Huchen   Hucho hucho   2   !!   2   II, V   0   März-Mai   15. Feb. - 31. Mai 90 cm  Habitate: ganzjährig in stark-mäßig stömenden größeren Fließgewässern; kaltes klares, sauerstoffreiches Wasser mit tiefen Kolken als Versteck; gut durchströmte Kiesrücken und -bänke als Laichhabitat (meist in Seitengewässern); Nahrung: Nasen, Barben, Lauben  Karpfen   Cyprinus carpio   V   *   1   1   2   1   Mai - Juli   -- 35 cm  Habitate: stehende, langsam fließenden Gewässer (Altwässer, Teiche); bodenorientierter, scheuer Fisch, meist nachaktiv; Winterruhe an tiefern Stellen; Fortpflanzung bei Wassertemperaturen von 18-20 ° C, Eiablage in seichten, pflanzenbestanden Stellen; Larven haften an Wasserpflanzen Kaulbarsch   Gymnocephalus cernua   *   *   1   1   1   1   84   88   März - Mai   -- Habitate: größere Fließgewässer der Barben- und Brachsenregion, aber auch stehende Gewässer, Brackwasser; geselliger Bodenfisch; Eiablage an flachen Uferstellen Kesslergrundel   Ponticola kessleri   nb   nb   5   1   248   24   12   187   8   3   203   58   749   59   März - Mai   ganzjährig  Neozoe, potenziell invasiv ; Habitate: Boden- und Uferzone der Küstengebiete und großen Zuflüsse des Schwarzen Meeres, strukturreiche Lebensräume; in Expansionsgebieten v.a. Blocksteinufer; Laich wird an Unterseite harter Strukturen angebracht; Nahrung: Mollusken, Insektenlarven, Krebse, kleine Fische Laube, Ukelei   Alburnus alburnus   *   *   24824   604   619   655   n.e.   1315   n.e.   3   95   1041   3667   32823   2352   April - Juni   -- Habitate: langsam fließende und stehende Gewässer der B a rben- und Brachsenregion; lebt im Schwarm meist in Ufernähe dicht unter der Wasseroberfläche (Insektenjagd); wichtiger Futterfisch für Raubfische; Ablaichen im flachen Uferbereich an Steinen, Wurzelwerk Marmorierte Grundel   Proterorhinus semilunaris   *   nb   2   115   12   6   135   61   April - Mai   k.A.  Neozoe, potenziell invasiv ; Habitate: Küsten des Schwarzen und Asow’schen Meeres, mündende Flusssystemen von Donau, Bug und Dnepr; besiedelt Gewässergrund größerer Flüsse und Seen, nutzt Lückenraum zwischen Steinen, Wurzeln und Wasserpflanzen; bevorzugt aber kleinere Flüsse des Tieflandes, v.a. schlammige Abschnitte mit reichem Pflanzenwuchs, Sümpfe und Tümpel Nackthalsgrundel   Neogobius gymnotrachelus   nb   nb   97   April - Juli   --  Neozoe, potenziell invasiv ; Habitate:Herkunft aus dem Ponto-Kaspischen Faunenkreis; besiedelt   n eben Küstenreegionen auch Flussmündungen und Unterläufe größerer Fließgewässer; d.h. Brack- und Süßwasser geringer Salinität, bevorzugt sandiges, schlammiges Sohlsubstrat mit Versteckmöglichkeiten (Totholz, Mak ro phyten, Steine); in Espansionsgeboeten der oberen Donau lebt die Art nur vereinzelt im Bereich von Blocksteinufern; Ablaichen auf Unterseite von Hartteilen (Steine, Gehölz)  Nase   Chondrostoma nasus   3   !   V   52   5   10   12   27   17   19   5   10   1   158   7   März - Mai   März - Apr. 30 cm  Habitate: schnell fließende Gewässer der Barben- und Äschenregion, selten in Seen; bodennaher Schwarmfisch, schabt Nahrung von Steinen des Untergrundes ab; zieht zum Laichen in Schwärmen in Flussoberläufe, Ablaichen an sehr seichten, stark strömenden Stellen mit kiesigem bis grobsteinigem Grund Nerfling, Aland   Leuciscus idus   *   *   209   54   13   16   1   21   27   11   5   19   376   446   März - Mai   -- 30 cm Habitate: Unterläufe mittlerer und größerer Fließgewässer u. Seen; lebt in kleinen Schwärmen, hält sich v.a. nahe der Wasseroberfläche, z.T. in Grundnähe auf; Laichablage in Flussoberläufen auf Steinen oder Wasserpflanzen Rotauge, Plötze   Rutilus rutilus   *   *   162   12   88   16   9   1   21   23   2   10   111   165   608   1228   571   April - Mai   -- Schwarmfisch stehender, langsam fließende Gewässer; anpassungsfähig; Ablaichen in Gruppen im Flachwasserbereich an Pflanzen, Wurzeln oder Steinen; wichtiger Futterfisch für Raubfische Rotfeder   Scardinius erythrophthalmus   *   *   1   1   April - Mai   -- Schwarmfisch der stehenden oder langsam fließenden Gewässer mit Pflanzenbewuchs, bevorzugt Ufer- und Oberflächennähe; Laichablage an flachen, vegetationsreichen Stellen, Larven haften am Substrat TEAM 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   2

## Seite 3

LBP, Anlage D 2.4   Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Anz. Individ. Donau- Nordarm Anz. Individ. Donau- Oberwasser Anz.l Individ. Donau- Unterwasser Anz. Individ. Fischpass Regensburg Gesamt- zahl  Sterlet Besatz Donau Messstelle 9931 Donaustauf  Laichzeit Fischarten Schonzeit / Mindestmaße Bayern Kurzinfos Fischarten  30.07.2014 (BNGF) 1 22.10.2014 (BNGF) 1 03.08.2011 (BNGF) 2 14.04.2010 (o.A.) 2 12.08.2008 (o.A.) 2 28.10.2008 (o.A.) 2 14.04.2010 (o.A.) 2 12.08.2008 (o.A.) 2 27.10.2008 (o.A.) 2 13.10.2015 (FW, AR, FFB) 1 Winter 2010/11 (Ache) 1 Winter 2010/11 (Ache) 1 Apr.-Okt. 2012 (BGF) 3  Mai 2021 (DP) Gesamtzahl 2014, 2016, 2018 (LfU 2019)   1  (LfU, LfV)   § 11 AVBayFiG 2018 (LfU, LfV, BfN, WESO)  FFH- An- hang Anzahl Individuen Donau Regensburg Fluss-km 2380,3 - 2381,4 Anzahl Individuen Donau Regensburg Fluss-km 2380,4(5;7) - 2381,4 Anz. Individ. Donau-Nordarm Fluss-km 2380,1 - 2381,6 u. Steinerne Brücke - Dultplatz Fischart deutsch   Fischart wissenschaftlich   RL BY   V   RL D BNat SchG Rutte, Quappe   Lota lota   *   V   10   6   21   6   10   15   3   7   7   2   8   1   96   6   November - März -- 30 cm  Habitate: kühle, klare, sauerstoffreiche Still- und Fließgewässer; dämmerungs- und nachtaktiv, v.a. in der kalten Jahrezeit, im Sommer z.T. längere Ruhephasen; laicht stromaufwärts über sandig-kiesigen Stellen ab  Schied, Rapfen   Aspius aspius   *   *   II, V   48   3   5   1   3   4   2   2   1   8   77   88   April - Juni   Apr. - Mai 40 cm  Habitate: strömungsreiche Abschnitte von Fließgewässern, Seen; Jungfische leben in Oberflächennähe, Ernährung von Kleintieren aller Art; im Alter Einzelgänger in uferfernen Freiwasserzonen, erbeutet Fische durch Attacken an der Oberfläche; Ablaichen in strömungsreichen, kiesigen Gewässerabschnitten, Jungfische werden durch die Strömung in ruhigere Wasserzonen verdriftet Schleie   Tinca tinca   *   *   1   3   4   2   Mai - Juli   -- 26 cm Habitate: stehende, langsam fließende Gewässer, Altarme, Stillgewässer mit schlammigem Untergrund und reichem Pflanzenbewuchts (Kraut- und Schilfzonen); dämmerungs-, nachtaktiv; Nahrungssuche am Boden (Bodentiere, Pflanzen); Laichablage an Wasserpflanzen; gesellig, anpassungsfähig; Winterruhe eingegraben im Schlamm  Schneider   Albunoides bipunctatus   *   V   1   6   7   Mai - Juni   ganzjährig  Habitate: klare, sauerstoffreiche Fließgewässer mit stärkerer Strömung; meist im Schwarm in Ufernähe anzutreffen; Ablaichen an seichten, überströmten Stellen mit kiesigem Grund, Eier haften fest an Substrat  Schrätzer   Gymnocephalus schraetser   2   2   II, V   4   4   April - Mai   ganzjährig  bodenlebender Fisch, bevorzugt mäßig strömende Bereiche mit sandig-kiesigem Grund; Aufenthalt in kleinen Gruppen an tiefsten Stellen des Gewässers; laicht im tiefen Wasser sauberer Kiesbänke  Streber   Zingel streber   2   2   II   1   1   März - April   ganzjährig  Habitate: tiefe Gewässerabschnitte mit schnell strömendem bis reißendem Wasser; nachaktiv, hält sich tagsüber unter Steinen u.ä. verborgen; Laichhabitat: flache, unverschlammte, stark überströmte Kiesbänke, Eiablage an Steinen im Uferbereich; hohe Ansprüche an Wasserqualität, O2-Gehalt, Schlammablagerungen werden gemieden Schwarzmundgrundel   Neogobius melanostomus   nb   nb   981   1125   11371   345   9   74   34   5   19   23   1694   4263   283   20226   19591   Mai - September   k.A.  Neozoe, invasiv ; Habitate: Boden- und Uferzone der Küstengebiete und großen Zuflüsse des Schwarzen Meeres, strukturreiche Lebensräume; in Expansionsgebieten v.a. Blocksteinufer; Laich wird an Unterseite harter Strukturen angebracht; Nahrung: Mollusken, Bodentiere, Fischlaich Sonnenbarsch   Lepomis gibbosus   nb   nb   2   April - Juni   --  Neozoe, potenziell invasiv;   Herkunft: östliches Nordamerika; Habitat: kleine, flache Seen und Tümpel, aber auch ruhige, dicht bewachsene Uferzonen von Flüssen und größeren Seen; klares Wasser; Ablaichen in Laichmulden in Ufernähe, Brutpflege Wels, Waller   Silurus glanis   *   *   7   10   20   9   12   21   4   7   6   22   118   9   April - Juni   -- Habitate: tiefere stehende und langsam fließende Gewässer, v.a. trübe nicht zu kalte Gewässer mit weichem Grund; dämmerungs-, nachaktiver einzelgängerischer Raubfisch; Winterruhe an tiefen Stellen, oft im Schlamm eingegraben; Laichablage in nestähnlichen Mulden im pflanzenbestandenen Uferbereich; Nahrung: Fische, kleine Säugetiere, Amphibien, z.T. Wasservögel  Zährte, Rußnase   Vimba vimba   V   3   240   11   4   1   1   2   259   47   Mai - Juli   --  bodennaher Schwarmfisch mit verschiedenen Rassen; Vorkommen im Mittel-, Unterlauf größerer Flüsse, auch Seen; stationäre und wandernde Populationen; zur Laichzeit Wanderung flussaufwärts, Eiablage über flachem, steinig-kiesigem Grund auch an pflanzenbestandenen Stellen Zander   Sander lucioperca   *   *   12   3   14   2   6   10   47   17   April - Juni   15. März - 30. Apr. 50 cm Habitate: größere, tiefe, planktontrübe stehende oder fließende Gewässer mit festem Grund; Ablaichen in Nestgruben (z.B. Wurzeln, versunkene Äste), Brutpflege  Zingel   Zingel zingel   2   2   II, V   2   2   1   1   2   8   März - Mai   ganzjährig  Bodenfisch, nachaktiv; Habitate: strömungsreiche, relativ flache Gewässerabschnitte; Ablaichen an stark überströmten flachen Kiesbänken, die einer dynamischen Veränderung unterliegen  Zobel   Ballerus sapa   3   *   99   99   April - Mai   --  Habitate: untere Fließgewässerabschnitte der Barben- und Brachsenregion; stehende, langsam fließende Gewässer und Brackwasser; Ablaichen in schnell strömenden Abschnitten des Hauptstroms mit steinigem, sedimentfreiem Flussbett, an Steinen, Wasserpflanzen; gesellig, Nahrungssuche am Boden; lebt v.a. in der Donau, im Rhein TEAM 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   3

## Seite 4

LBP, Anlage D 2.4   Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H - Unterer Wöhrd  Anz. Individ. Donau- Nordarm Anz. Individ. Donau- Oberwasser Anz.l Individ. Donau- Unterwasser Anz. Individ. Fischpass Regensburg Gesamt- zahl  Sterlet Besatz Donau Messstelle 9931 Donaustauf  Laichzeit Fischarten Schonzeit / Mindestmaße Bayern Kurzinfos Fischarten  30.07.2014 (BNGF) 1 22.10.2014 (BNGF) 1 03.08.2011 (BNGF) 2 14.04.2010 (o.A.) 2 12.08.2008 (o.A.) 2 28.10.2008 (o.A.) 2 14.04.2010 (o.A.) 2 12.08.2008 (o.A.) 2 27.10.2008 (o.A.) 2 13.10.2015 (FW, AR, FFB) 1 Winter 2010/11 (Ache) 1 Winter 2010/11 (Ache) 1 Apr.-Okt. 2012 (BGF) 3  Mai 2021 (DP) Gesamtzahl 2014, 2016, 2018 (LfU 2019)   1  (LfU, LfV)   § 11 AVBayFiG 2018 (LfU, LfV, BfN, WESO)  FFH- An- hang Anzahl Individuen Donau Regensburg Fluss-km 2380,3 - 2381,4 Anzahl Individuen Donau Regensburg Fluss-km 2380,4(5;7) - 2381,4 Anz. Individ. Donau-Nordarm Fluss-km 2380,1 - 2381,6 u. Steinerne Brücke - Dultplatz Fischart deutsch   Fischart wissenschaftlich   RL BY   V   RL D BNat SchG Sterlet (Besatz)   Acipenser ruthenus   1   1   b   V   2010: k.A.   2010: k.A.   6000   April - Juni   ganzjährig  Familie: Störe; lebt in Flüssen Nordrusslands, welche ins Kaspische-, das Asowsche- und das Schwarze-, Weiße Meer und die Karasee münden; bevorzugt schnell fließendes Wasser; durch Gewässerverschmutzung und - verbauung ist Rückkehr zu Laichplätzen verhindert, zudem auch durch Überfischung vom Aussterben bedroht; daher Besatzmaßnahmen in vielen Ländern durchgeführt (hier: Regensburg, D o nau-Arme unterhalb Staustufe); Ablaichen in Flussoberläufen bei Niedrigwasser und Wassertemperaturen von ca. 12-17 ° C auf kiesigen Untergründen in Wassertiefen von 2-15 m, Strömungsgeschwindigkeit von 1,5 - 4 m/s; Larven verweilen in ruhigen Flachwasserzonen, in die sie nach dem Schlüpfen mit der Strömung verdriftet werden Beifang   n.e.   1 Donau- Kaulbarsch   n.e.   n.e.   n.e.   n.e.  Gesamtergebnis   27824   2552   13060   1225   312   695   1436   196   182   108   2396   5880   6043   61909   6000  Fett =   i.R. der Eingriffsregelung zu untersuchende Art, d.h. Art mit besonderem Status (außer FFH-RL Anhang IV-Arten): Schutz nach BNatSchG, FFH-RL Anhang II, V (Bayerische Referenartenliste 11/2020), Rote Liste Status, Verantwortungsart  grau =   der Huchen wurde bei den vorliegenden Untersuchungen nicht nachgewiesen, ist aber eine potenziell im PA 5 und Umgebung vorkommende Art  Farblich hinterlegt:   Art gem. Anhang IV FFH-Richtlinie, einzige saP-relevante Fischart >> Einzelartbetrachtung siehe dort Besatz Sterlet im Mai 2021 in die Donauarme unterhalb der Staustufe; Beifang (n.e. = nicht eingetragen) Laichzeiten: Frühjahrslaicher; laichen in Übergangszeit (Winter-Frühjahr; Frühjahr-Herbst); Winterlaicher --   Schonzeiten: teil des Jahres/Mindestmaß; ganzjährig; keine Schonzeiten  Befischungsmethode:  1   Methode: Elektrobefischung   3   Methode: Reusenbefischung 2   Methode: keine Angabe, k.A.  RL BY - Rote Liste Bayern Fische und Rundmäuler 2021; RL D - Rote Liste Deutschland Fische und Neunaugen 2009  0 - ausgestorben, verschollen, 1 - vom Aussterben bedroht, 2 - stark gefährdet, 3 - gefährdet, G - Gefährdung unbekannten Ausmaßes, R - extrem selten, V - Vorwarnliste, D - Daten unzureichend, * ungefährdet, nB - nicht bewertet, k.A. - keine Angabe, nicht aufgeführt  Schutzstatus nach BNatSchG  b - besonders geschützt, s - streng geschützt  V - Verantwortungsart   (nach Gruttke et al. 2004), übernommen von RL D in die RL BY !! - in besonde r s hohem Maße verantwortlich, ! - in hohem Maße verantwortlich, (!) - in besonderem Maße für hochgradig isolierte Vorposten verantwortlich, [leer] - allgemeine Verantwortlichkeit oder bisher keine besondere Verantwortlichkeit festgestellt  Datenquellen Bestand Fischfauna:  BNFG - Büro für Naturschutz- Gewässer- und Fischereifragen (2014): Fangergebnisse der Elektrobefischungen in der Donau bezüglich Kühlwassereinleitung des Kraftwerks Irsching. Donau Regensburg - Flusskilometer 2380,3 - 2381,4. BNFG - Büro für Naturschutz- Gewässer- und Fischereifragen (2011): Befischung Donau Regensburg - Flusskilometer 2380,3 - 2381,4. FW - Fischereigenossenschaft Winzer, AR - Anglerbund Regensburg, FFB - Fachberatung für Fischerei (2015): Funktionskontrolle der ökologischen Umgestaltung des Donau-Nordarms. Befischungsstrecke ca. 50 m und punktuell. BGF - Büro für Gewässerökologie und Fischbiologie (2012): Kurzzusammenfassung Fischpassuntersuchung Regensburg. Reusenbefischung von April - Oktober (Beprobung von 67 vollständigen 24 Stundenzyklen). Ache, M. (2011): Vorläufige Ergebnisse der Elektrobefischung im Rahmen des Projektes 109 des LFV Bayern e.V. Gesamtzahl Fische in je 15 untersuchten Abschnitten von 200 m Länge des Donau-Oberwassers und des Donau-Unterwassers. Naab und Regen sind hier nicht dargestellt. o.A. (2010): Einzelstreckenbefischung Regensburg 2010: Einzelstreckenbefischung Regensburg am 14.04.2010. Strecke 1 und 4: Donau Fluss-Kilometer 2380,4 - 2381,4. Strecke 2: Donau-Nordarm Steinerne Brücke bis Dultplatz, Strecke 3: Fluss-Kilometer 2380,1 - 2380,6. o.A. (2008): Einzelstreckenbefischung Regensburg 2008: Einzelstreckenbefischungen Regensburg am 12.08.2008, 27.-28.10.2008. Strecke 1 (links) und 4 (rechts): Donau Fluss-Kilometer 2380,4(5 oder 7) - 2381,4. Strecke 2: Donau-Nordarm Steinerne Brücke bis Dultplatz, Strecke 3: Fluss-Kilometer 2380,1 - 2380,6. DP Donaupost (30.05.2001): Bezirk setzt 6000 Jungstöre in die Donau ein. Besatz der Donauarme in Regensburg unterhalb der Staustufe durch Fischexperten der Fachberatung für Fischerei des Bezirks Oberpfalz. LfU - Bayerisches Landesamt für Umwelt (2019): Plausibilisierungsbericht zur fischökologischen Bewertung nach WRRL im FWK 1_F348. Stammdaten Messstrecke 9931, Brücke Donaustauf, Mitte. Stand: 15.11.2019.  Informationen zu Fischarten:  AVBayFiG - Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Mai 2004 (GVBl. S. 177, 178, ber. S. 270) BayRS 793-3-L, zuletzt geändert durch Verordnung vom 17. Juli 2018 (GVBl. S. 633). LfU - Bayerisches Landesamt für Umwelt (2020): Bayerische Referenzliste der Tier- und Pflanzenarten der Anhänge II, IV und V der FFH-Richtlinie, Stand: 11/2020. Elektronisch abrufbar unter URL: https://www.lfu.bayern.de/natur/natura_2000/ffh/tier_pflanzenarten/doc/referenzliste_ii_iv_v_ffh_arten.pdf, Abruf am 11.01.2022. LfU - Bayerisches Landesamt für Umwelt (2022): Arteninformation Donau-Kaulbarsch. Elektronisch abrufbar unter URL: https://www.lfu.bayern.de/natur/sap/arteninformationen/steckbrief/zeige?stbname=Gymnocephalus+baloni, Abruf am 11.01.2022. LfU - Bayerisches Landesamt für Umwelt (2012): NATURA 2000 - Tier- und Pflanzenarten: Fische und Rundmäuler. BfN – Bundesamt für Naturschutz [Hrsg.] (2016): FFH-VP-Info: Fachinformationssystem zur FFH-Verträglichkeitsprüfung, Stand "02. Dezember 2016“. Wirkfaktoren, Empfindlichkeiten, Auswirkungen. Elektronisch veröffentlicht unter URL: www.ffh-vp-info.de, Abruf im Januar 2022. BfN – Bundesamt für Naturschutz [Hrsg.] (2022): Arten-Handbuch Fische. Portraits wichtiger invasiver und potenziell invasiver Fische. Elektronisch veröffentlicht unter URL: https://neobiota.bfn.de/handbuch/fische.html, Abruf am 11.01.2022. LFV - Landesfischreiverband Bayern (2022): Fischartenlexikon. Fische bayerischer Gewässer. Elektronisch veröffentlicht unter URL: https://lfvbayern.de/fischen/angelfischerei/fischlexikon, Abruf am 11.01.2022. WESO GmbH (2022): Fischlexikon.eu. Elektronisch abrufbar unter URL: https://www.fischlexikon.eu/fischlexikon/index.php, Abruf am 11.10.2022. TEAM 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   4

