# D 4.0 FFH-VA - Formblatt

**Seiten:** 9

---

Freistaat Bayern, Wasserwirtschaftsamt
 Landshuter Straße 59, 93053 Regensburg




 Hochwasserschutz Regensburg /
    Abschnitt H Unterer Wöhrd



            Anlage D 4.0

              Formblatt

FFH-Verträglichkeitsabschätzung
           (FFH-VA)



   Arbeitsgemeinschaft TEAM 3
             vertreten durch:




             Stand: März 2024
FFH-Verträglichkeitsabschätzung                 Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




  A Grundinformation
  Name des Projektes              Hochwasserschutz Regensburg / Abschnitt H Unterer
  oder Plans                      Wöhrd

  Natura 2000-Gebiet              Nr.               Name                       FFH oder/und SPA

                                  DE6741371         Chamb, Regentalaue         FFH-Gebiet
                                                    und Regen zwischen
                                                    Roding und Do-
                                                    naumündung

  Kurze Beschreibung              Der Freistaat Bayern, vertreten durch das Wasserwirtschaftsamt
  des Projektes oder              Regensburg, plant für die Stadt Regensburg Hochwasserschutz-
  Plans                           maßnahmen in einzelnen Teilabschnitten. Die vorliegende FFH-
                                  VA bezieht sich auf den Abschnitt H und betrifft den Hochwas-
                                  serschutz aber vor allem die Maßnahmen zur „Auenmodellie-
                                  rung“ für die Donauinsel „Unterer Wöhrd“, im zentralen Bereich
                                  der Stadt Regensburg (vgl. Abb. 1-2).

                                  Neben den geplanten Hochwasserschutzmaßnahmen (PA 1-7)
                                  ist in einem Planungsabschnitt (PA 10) eine „Auenmodellierung“
                                  vorgesehen (Vgl. Abb. 2), die als multifunktionale Maßnahme
                                  gleichzeitig Ziele des Flussraumkonzeptes Regensburg, der Be-
                                  wirtschaftungs- und Maßnahmenpläne gemäß EU-Wasserrah-
                                  menrichtlinie sowie Maßnahmen zum Retentionsraumausgleich
                                  und der Kompensation von Eingriffen in Natur und Landschaft
                                  umsetzen soll.

                                  Die geplanten Hochwasserschutzmaßnahmen (PA 1-7) sehen
                                  die Anlage von statischen und mobilen Hochwasserschutzele-
                                  menten vor, Geländemodellierungen sowie die Herstellung einer
                                  Untergrundabdichtung und den Betrieb einer Binnendrainage. In
                                  diesem Zuge erfolgt auch eine Neuordnung von Verkehrs- und
                                  Aufenthaltsflächen entlang des Donausüdarms, inklusive einer
                                  gestalterischen Einbindung der HWS-Maßnahmen in das vor-
                                  handene Stadt- und Landschaftsbild (u.a. durch Neupflanzungen
                                  und Ersatzpflanzungen bauzeitlich zu beseitigender Gehölze).
                                  Die Maßnahmen werden hinsichtlich ihrer Anlage landseitig aus-
                                  geführt, der Wasserkörper wird im Bereich des Donausüdarms
                                  lediglich partiell bauzeitlich beansprucht (PA 4 - Mühlenkanal).

                                  Für den am Donau-Nordarm gelegenen Planungsabschnitt 10
                                  (Donauufer mit Steinschüttung und gewässerbegleitendem Ge-
                                  hölzstreifen, DLRG-Anleger, Wiesen, Nibelungenbrücke, Bolz-
                                  platz östlich der Brücke) sollen Maßnahmen zur „Auenmodellie-
                                  rung“ realisiert werden. Östlich der Nibelungenbrücke wird ein
                                  naturschutzorientiertes Leitbild mit einer naturnäheren Uferge-
                                  staltung und Auenmodellierung verfolgt, die die Uferkante auf-
                                  bricht, wieder mehr Dynamik im Vorlandbereich ermöglicht und



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                          Seite 2
FFH-Verträglichkeitsabschätzung                 Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




                                  die Biotop- und Habitatvielfalt für gewässer- und feuchtgebiets-
                                  gebundene Arten erhöht (Erhalt und Entwicklung des Weichholz-
                                  auwaldstreifens, von Röhricht und Uferstauden sowie Feuchtwie-
                                  sen, Ausbildung von Kies- und Sanduferbereichen). Westlich der
                                  Nibelungenbrücke soll die Aue für die Freizeit- und Erholungs-
                                  nutzung entwickelt werden (Verlegung Bolzplatz, neuer Uferzu-
                                  gang, Liegewiesen, Neuordnung Wegeführung).

                                  Die geplante Baumaßnahme unterliegt einem Planfeststel-
                                  lungsverfahren nach § 68 Abs. 1 WHG. Die geplanten Eingriffe
                                  in Uferbereiche des Donau-Nordarms sind mindestens 150 m
                                  vom FFH-Gebiet entfernt stromabwärts gelegen (vgl. Abb. 3).




  Abb. 1: Maßnahmenübersicht Abschnitt H – Unterer Wöhrd (Stand: 6/23)




  Abb. 2: Maßnahmen zur „Auenmodellierung“ am Donau-Nordarm (Entwurfsplanung PA10, Team 3, 3/24)




  Abb. 3: Lage des Planungsabschnitts 10 am Donau-Nordarm zum FFH-Gebiet am Regen



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                         Seite 3
FFH-Verträglichkeitsabschätzung                 Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




  Prüfgegenstand                  Prüfgegenstand sind die Auswirkungen der Maßnahmen der so-
                                  genannten „Auenmodellierung“ im Planungsabschnitt 10, die ei-
                                  nen Abstand von > 150 m zum FFH-Gebiet aufweisen.

                                  Durch das Vorhaben finden keine direkten Eingriffe im FFH-Ge-
                                  biet selbst und die dortigen FFH-Lebensraumtypen gemäß An-
                                  hang I der FFH-RL oder die dort vorkommenden Arten gemäß
                                  Anhang II der FFH-RL statt (vgl. Anlage). Von daher ist eine
                                  FFH-Verträglichkeitsabschätzung für dieses Vorhaben gemäß
                                  Umweltamt Regensburg nicht zwingend erforderlich.

                                  Aufgrund der Nähe zum FFH-Gebiet, des Vorkommens der als
                                  FFH-Lebensraumtyp 91E0* Auenwälder mit Alnus glutinosa und
                                  Fraxinus excelsior (Alno-Padion, Alnion incanae, Salicion albae)
                                  eingestuften Weichholzauwaldstreifens im östlichen Uferab-
                                  schnitt des PA 10 und der möglichen Vorkommen von Arten ge-
                                  mäß Anhang II der FFH-RL, die eine große Mobilität besitzen
                                  und auch am Planungsabschnitt vorkommen können (v.a. Fisch-
                                  arten, Bachmuschel, Biber) wird überschlägig geprüft, ob das
                                  Vorhaben nachteilige Vorhabenswirkungen erzeugen könnte, die
                                  sich erheblich auf die FFH-Gebietserhaltungsziele auswirken
                                  könnten.

  Vorliegende                     -   Team 3 - archiscape und Schömig-Plan (2024):
  Unterlagen                          Hochwasserschutz Regensburg / Abschnitt H Unterer Wöhrd
                                      – Entwurfsplanung (Stand: März 2024)
                                  -   Bayerische Verordnung über die Natura 2000-Gebiete (Bay-
                                      erische Natura 2000-Verordnung – BayNat2000V) mit Anla-
                                      gen und Geodaten zur Gebietsabgrenzung des o.g. FFH-Ge-
                                      biets.
                                  -   Natura 2000 Bayern – Gebietsbezogene Konkretisierung der
                                      Erhaltungsziele für die Gebietsnummer DE6741371, Chamb,
                                      Regentalaue und Regen zwischen Roding und Donaumün-
                                      dung (Stand: 19.02.2016).
                                  -   Daten/Informationen der Fachberatung für Fischerei Ober-
                                      pfalz, Herr Dr. Ring zur Fischfauna im Stadtgebiet Regens-
                                      burg (sieben Befischungen zwischen 2008 und 2015)
                                  -   Fachberatung für Fischerei, Frau Dr. Saile (2024): Schriftli-
                                      che Stellungnahme zum UVP-Scoping des Hochwasser-
                                      schutzprojekts Unterer Wöhrd aus fischereifachlicher Sicht.
                                      Email vom 18.01.2024.
                                  -   ÖKON – Gesellschaft für Landschaftsökologie, Gewässerbio-
                                      logie und Umweltplanung mbH (2018): Hochwasserschutz
                                      Regensburg Unterer Wöhrd – Molluskenkartierungen im Be-
                                      reich Mühlkanal und Ufer im Nordosten. Arterfassung Bach-
                                      muschel (Unio crassus) und Gebänderte Kahnschnecke
                                      (Theodoxus transversalis).
                                  -   ÖKON - Gesellschaft für Landschaftsökologie,
                                      Gewässerbiologie und Umweltplanung mbH (2016):

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                         Seite 4
FFH-Verträglichkeitsabschätzung                 Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




                                      Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H – Unterer
                                      Wöhrd. Faunistische Untersuchungen. Berichtsstand: Juni
                                      2016, Datenstand: November 2016.
                                  -   Team 3 – bgmr Landschaftsarchitekten (2024): Spezielle ar-
                                      tenschutzrechtliche Prüfung (saP), Stand: März 2024.
                                  -   Team 3 – bgmr Landschaftsarchitekten (2024): Landschafts-
                                      pflegerischer Begleitplan (LBP). Zwischenstand: März 2024.
                                  -   Umweltamt Regensburg, Frau Dr. Pöhler (2023):
                                      Telefonische Abstimmungen zu Bauzeitenregelungen und
                                      Bibernachweisen am 08.09. und 28.09.2023.

  Vorhabensträger                 Freistaat Bayern, Wasserwirtschaftsamt Regensburg
  (Name, Adresse, Telefon,        Abteilung P: Hochwasserschutz Regensburg
  E-Mail)
                                  Landshuter Str. 59
                                  93053 Regensburg
                                  Projektleitung: Frau Christine Pollinger
                                  Tel.: 0941/78009-114
                                  christine.pollinger@wwa-r.bayern.de

  Genehmigungs-                   Umweltamt Regensburg, Abteilung Umweltverfahren,
  behörde                         SG Wasserrecht
                                  Bruderwöhrdstraße 15b
                                  93055 Regensburg
                                  Herr Markus Plötz
                                  Tel.: 0941/507-1710
                                  ploetz.markus@regensburg.de

  Naturschutzbehörde              Zuständige höhere Naturschutzbehörde:
                                  Regierung der Oberpfalz, Sachgebiet 51 Naturschutz
                                  Außenstelle Ägidienplatz
                                  93039 Regensburg
                                  Telefon: +49(0)941/5680-0
                                  E-Mail: poststelle@reg-opf.bayern.de
                                  Vorhabensbegleitende Naturschutzbehörde:
                                  Umweltamt Regensburg, Abteilung fachlicher Umweltschutz
                                  Frau Dr. Hannaleena Pöhler
                                  Bruderwöhrdstraße 15b
                                  93055 Regensburg
                                  Tel.: 0941/507-2313
                                  poehler.hannaleena@regensburg.de


  B Durch das Vorhaben betroffene Schutzgüter gemäß Erhaltungsziel/Schutzzweck
  Auszuschließende Betroffenheiten
  Es finden keine direkten Eingriffe im FFH-Gebiet selbst statt. Nachteilige Wirkungen auf die
  in der Anlage genannten FFH-Lebensraumtypen im FFH-Gebiet selbst können daher aus-
  geschlossen werden.



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                         Seite 5
FFH-Verträglichkeitsabschätzung                Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




  Der im nordöstlichen Uferabschnitt PA 10 vorkommende schmale Ufergehölzstreifen ist be-
  reichsweise als FFH-LRT 91E0* Weichholzauenwälder eingestuft und wird durch die Aus-
  bildung eines Seitenarms, den Rückbau von Blocksteinen mit der Ausbildung von Kies-
  und Sandbuchten und die Neupflanzungen von Gehölzen der Weichholzaue qualitativ wie
  quantitativ weiterentwickelt. Der Biotopverbund der uferbegleitenden Weichholzauenwälder
  im Stadtgebiet von Regensburg wird dadurch nicht nur erhalten, sondern gestärkt.
  Durch eine naturnähere Ufer- und Auengestaltung, die mehr Auendynamik zulässt, entste-
  hen vielfältigere Biotop- und Habitatbedingungen. Die Blocksteinschüttung wird stellen-
  wiese aufgebrochen, kiesige und sandige Uferbereiche werden an der Donau und im Vor-
  landbereich entstehen und die Habitatbedingungen für Fischarten gemäß Anhang II der
  FFH-RL sowie die Bachmuschel werden damit verbessert.
  Die Entstehung von Fischfallen wird vermieden/vermindert, indem Haupt-Seitenarm und
  Buchten auch bei Niedrigwasser Wasser führen und hinsichtlich des Gefälles so ausgebil-
  det werden, dass das Hochwasser leichter abfließen kann.
  Der Biber nutzt die Ufer des PA 10 als Nahrungsquelle und hat einen Nebenbau auf der
  Lazarettspitze PA 9. Die geplanten Maßnahmen erhöhen die Biotop- und Habitatvielfalt
  und sind aus der Sicht des Bibers positiv zu bewerten.
  Betriebsbedingte Wirkfaktoren betreffen in PA 10 Unterhaltungs- und Pflegemaßnahmen,
  wie die Verkehrssicherungspflicht an Bäumen; Baumpflegearbeiten werden bevorzugt
  landseitig durchgeführt, gemäß BNatSchG zwischen Oktober und Ende Februar. Bei der
  Durchführung von Gehölzpflegearbeiten vom Gewässer aus (Schiff) werden die Pflege-
  maßnahmen außerhalb der Laichsaison der Fischarten gemäß Anhang II der FFH-Richtli-
  nie durchgeführt, sodass erhebliche nachteilige Auswirkungen auf diese Arten vermieden
  werden können.
  Mögliche Betroffenheiten
  LRT/Arten                          Wirkfaktoren                      Mögliche erhebliche Be-
                                     (bau-, anlagen-, betriebs-        einträchtigungen
                                     bedingt
  Ggf. einzelne Fischarten           Baubedingte Barriere- oder        Keine
  gem. Anhang II der FFH-RL          Fallenwirkung / Mortalität        Beeinträchtigungen vermeid-
  (vgl. Anlage), die in der Do-                                        bar/minderbar durch:
  nau vorkommen können, wie
  z.B.:                              während der Herstellung des       a) Bauzeitenregelungen
  die nachgewiesenen Arten Frau-     Seitenarmes und weiterer Ufer-    b) Bauzeitliche Schutzmaßnah-
  ennerfling, Rapfen, Schrätzer,     abgrabungen/Auenmodellierun-
                                                                          men
  Zingel, Streber oder auch Hu-      gen, der Entfernung der Uferbe-
                                     festigung, Anschüttung            c) Ökologische Baubegleitung
  chen, Groppe (beide nicht zwi-
  schen 2008-2015 erfasst wor-       Kies/Sand des PA10
  den), wobei sich im Bereich PA
  10 (Blocksteinufer) keine Kies-
  bänke als wichtige Laichhabitate
  für Kieslaicher befinden

  Ggf. einzelne Fischarten           Baubedingte Depositionen          Keine
  gem. Anhang II der FFH-RL          mit strukturellen Auswirkun-      Beeinträchtigungen nur tem-
  (vgl. Anlage), die in der Do-      gen (Staub-/Schwebstoff-,         porär und vermeidbar/min-
  nau vorkommen können               Sediment-, Schadstoffein-         derbar durch:
  (s.o.)                             träge in die Donau)


Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                        Seite 6
FFH-Verträglichkeitsabschätzung                 Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




                                     Baubedingte erhöhte Sediment-         a) Bauzeitenregelungen
  Ggf. Unio crassus                  einträge in das FFH-Gebiet sind       b) Bauzeitliche Schutzmaßnah-
  Nachweise zum Vorkommen der        aufgrund der Fließrichtung vom           men
  Bachmuschel im Uferbereich des     FFH-Gebiet im Regen hin zur
  PA 10 konnten 2018 nicht er-       Donau nicht zu erwarten. Mögli-       Erläuterungen siehe unten.
  bracht werden. Die vorhandene      che Wirkungen im Donaunord-
  Blocksteinschüttung liefert un-    arm sind:
  günstige Habitatbedingungen.       -    Temporäre Erhöhung der
  Ein Vorkommen in tieferen Ufer-         Schwebstoffkonzentration im
  abschnitten wurde fachgutachter-        Wasser durch erhöhte Sedi-
  lich aber nicht ausgeschlossen.         menteinträge während der
                                          Bauarbeiten (Belastung der
                                          Kiemenatmung der FFH-Ar-
                                          ten und anderer Fischarten)
                                     -    Kolmation, Versandung und
                                          Verschlammung der Gewäs-
                                          sersohle, kiesgeprägter Ha-
                                          bitate (bedeutend für Kieslai-
                                          cher) oder ganzer Gewäs-
                                          serstrecken durch Sediment-
                                          einträge (Arten- und Indivi-
                                          duenrückgang)

  ggf. Unio crassus                  Baubedingte mechanische               Keine
  (Details, s.o.)                    Wirkungen (Individuenver-             Beeinträchtigungen nicht zu
                                     luste durch Tritt, Befahren,          erwarten oder vermeid-
                                     Abbaggern)                            bar/minderbar durch

                                                                           c) Ökologische Baubegleitung:
                                                                           Kontrolle und ggf. Absammeln
                                                                           und Umsetzen von Bachmu-
                                                                           schelvorkommen (und anderen
                                                                           Muschelvorkommen) vor der
                                                                           Durchführung der Baumaßnah-
                                                                           men im Uferbereich.
  Ggf. einzelne Fischarten           Anlagebedingte Barriere-              Keine
  gem. Anhang II der FFH-RL          oder Fallenwirkung / Mortali-         Beeinträchtigungen vermeid-
  (siehe oben und vgl. Anlage)       tät                                   bar/minderbar durch

                                     Mögliche Entstehung von Fisch-        Die Planung ist so angelegt,
                                     fallen mit Individuenverlusten        dass Haupt-Seitenarm und Buch-
                                     nach einem Hochwasser                 ten auch bei Niedrigwasser Was-
                                                                           ser führen und hinsichtlich des
                                                                           Gefälles so ausgebildet werden,
                                                                           dass das Hochwasser leichter
                                                                           abfließen kann.
                                                                           Einzelne Individuenverluste sind
                                                                           auch unter aktuellen Hochwas-
                                                                           serbedingungen möglich und in
                                                                           einer natürlichen Auenlandschaft
                                                                           üblich. In der Regel sind diese
                                                                           Fische dann Teil der Nahrungs-
                                                                           kette und werden von Vögeln,
                                                                           wie dem Graureiher geholt.


Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                                Seite 7
FFH-Verträglichkeitsabschätzung             Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




  C Summationswirkung
  Ist das geplante Vorhaben im Zusammenwirken mit anderen Projekten oder Plänen geeig-
  net, die für die Erhaltungsziele/den Schutzzweck maßgeblichen Bestandteile des Natura
  2000-Gebietes offensichtlich oder möglicherweise erheblich zu beeinträchtigen?

  Die HWS-Maßnahmen an den nahegelegenen HWS-Abschnitten B-C (Weichs, Reinhau-
  sen) und L-Steinweg wurden bereits umgesetzt. Nachteilige Summationswirkungen sind
  insgesamt nicht festzustellen. Die Maßnahmen des Hochwasserschutzes bewirken in der
  Regel eine Aufwertung der Uferzonen im Sinne der Arten und Lebensraumtypen nach
  FFH-Richtlinie.

  LRT/Arten                  Projekt/Plan         Wirkfaktoren              Mögliche erhebli-
                                                  (bau-, anlagen-,          che Beeinträchti-
                                                  betriebsbedingt           gungen


  D Ergebnis
  Das Vorhaben greift nicht direkt in das o.g. FFH-Gebiet ein und liegt stromabwärts des
  FFH-Gebietes, in der Donau.
  Die Bachmuschel wurde bei Untersuchungen nicht nachgewiesen. Einzelne Fischarten ge-
  mäß FFH Anhang II wurden zwar in der Donau erfasst (vgl. saP, LBP), das Blocksteinufer
  bietet aber entweder keine oder keine idealen Habitatbedingungen für die Zielarten des
  FFH-Gebietes. Es fehlt an geeigneten Laichhabitaten, v.a. an Kiesbänken, Wasserpflanzen
  und strömungsberuhigten Bereichen.
  Aufgrund der oben durchgeführten FFH-VA sind keine erheblichen Auswirkungen auf die
  Gebietserhaltungsziele des FFH-Gebietes zu erwarten. Beeinträchtigungen von Arten des
  Anhang II der FFH-RL sind lediglich baubedingt temporär möglich.
  Um mögliche nachteilige Vorhabenswirkungen vollständig ausschließen zu können, wer-
  den im Rahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung (saP) und des Landschafts-
  pflegerischen Begleitplans (LBP) folgende Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen vor-
  geschlagen (hier verkürzt dargestellt), die auch die im Eingriffsumfeld potenziell vorkom-
  menden Fischarten nach Anhang II der FFH-RL und die Bachmuschel vor Beeinträchtigun-
  gen schützen können:
  a) Bauzeitenregelungen: Durchführung der Bauarbeiten außerhalb der Laichsaison po-
     tenziell vorkommender Fischarten nach Anhang II der FFH-Richtlinie (vgl. Anlage).
     Nach Abstimmung mit der Fachberatung für Fischerei sind Eingriffe in die Gewässer-
     zone von August bis Oktober durchzuführen. Bauzeiten außerhalb dieses Bauzeiten-
     fensters sind mit der Fachberatung für Fischerei und den Fischereiberechtigten vorab-
     zustimmen.
  b) Bauzeitliche Schutzmaßnahmen:
     - Schutz vor Wasserzufluss in Baustellenbereiche
     - Schutz vor Sedimenteinträgen von der Baustelle in die Donau zur Vermeidung von
     Gewässertrübung durch Schwebstofffrachten (Einbau von Vorkehrungen zur Zurück-
     haltung von Schlamm und Sedimenten, z.B. Strohballen)
     - Schutz vor Schadstoffeinträgen/umweltschädlichen Stoffen von der Baustelle in die



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                     Seite 8
FFH-Verträglichkeitsabschätzung              Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




      Donau (z.B. von verschmutztem Wasser während der Bauwasserhaltung), keine Lage-
      rung von wassergefährdenden Stoffen in Gewässernähe, ausschließliche Verwendung
      biologisch abbaubarer Öle und Fette an Baugeräten
  c) Ökologische Baubegleitung: Untersuchung der Eingriffsbereiche des Blocksteinufers
      auf Vorkommen der Bachmuschel und sonstiger Muschel- und Schneckenarten und
      Umsetzen in höher gelegene Flussabschnitte; im Falle von Hochwasserzufluss in Bau-
      bereiche Kontrolle der Wasseransammlungen auf Fischbesatz, ggf. Abfischen und Um-
      setzen der Fische in höher gelegene Flussabschnitte
  Im Ergebnis begünstigen die habitatverändernden Maßnahmen der naturnahen Ufer- und
  Auengestaltung im PA 10, wie ein stellenweiser Rückbau von Ufersicherungen, das Anle-
  gen von Flachuferbereichen mit Kies und Sand, die Ausbildung eines Seitengewässers so-
  wie das Belassen von Versteckmöglichkeiten für Jungfische (Baumwurzeln) in Flachwas-
  serzonen den Lebensraum für Fische, Großmuscheln und andere Gewässertiere.

       ja                                          Vorhaben ist mit dem Schutzzweck bzw.
                                                   den Erhaltungszeilen verträglich
       nein                                        FFH-VP erforderlich
      Im Rahmen der oben durchgeführten            FFH-VP erforderlich
  FFH-VA konnte keine eindeutige Klärung
  der Auswirkungen auf die Erhaltungsziele
  herbeigeführt werden; es verbleiben Zweifel

  Die FFH-VA wurde durchgeführt bzw. aktualisiert
  am 26. März 2024                        von bgmr Landschaftsarchitekten GmbH,
                                                  Tanja Hain
  Unter-
                 Verfasser:       bgmr Landschaftsarchitekten GmbH
  schrift
                                  Berlin,




                                  …………………………………..
                                  Dr. Carlo Becker



  Die FFH-VA wurde an die uNB zur Eingabe in die VA/VP-Datenbank weitergegeben
  am                                       von


  Unter-
  schrift




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                      Seite 9
