# D 4.1 FFH-VA - Anlage Erhaltungsziele

**Seiten:** 5

---

NATURA 2000 Bayern
Gebietsbezogene Konkretisierung
der Erhaltungsziele

Gebietstyp:            B                                               Stand: 19.02.2016

Gebietsnummer: DE6741371

Gebietsname:           Chamb, Regentalaue und Regen zwischen Roding und Do-
                       naumündung

Größe:                 3268 ha

Zuständige höhere Naturschutzbehörde: Regierung der Oberpfalz



Lebensraumtypen des Anhangs I der FFH-Richtlinie lt. Natura 2000-Verordnung
  EU-Code:      LRT-Name:
    3130        Oligo- bis mesotrophe stehende Gewässer mit Littorelletea uniflorae
    3150        Natürliche eutrophe Seen mit einer Vegetation des Magnopotamions oder Hydrocha-
                ritions
      3260      Fließgewässer der planaren bis montanen Stufe mit Vegetation des Ranunculion
                fluitantis und des Callitricho-Batrachion
      3270      Flüsse mit Schlammbänken mit Vegetation des Chenopodion rubri p.p. und des
                Bidention p.p.
     6230*      Artenreiche montane Borstgrasrasen (und submontan auf dem europäischen Fest-
                land) auf Silikatböden
      6410      Pfeifengraswiesen auf kalkreichem Boden, torfigen und tonig-schluffigen Böden (Mo-
                linion caeruleae)
     6430       Feuchte Hochstaudenfluren der planaren u. montanen bis alpinen Stufe
     6510       Magere Flachland-Mähwiesen (Alopecurus pratensis, Sanguisorba )
     7140       Übergangs- und Schwingrasenmoore
     91E0*      Auenwälder mit Alnus glutinosa und Fraxinus excelsior (Alno-Padion, Alnion incanae,
                Salicion albae)
* = prioritär




                                          Seite 1 von 5
Arten des Anhangs II der FFH-Richtlinie lt. Natura 2000-Verordnung

  EU-Code:      Wissenschaftlicher Name:                  Deutscher Name:
    1032        Unio crassus                              Bachmuschel
    1096        Lampetra planeri                          Bachneunauge
    1337        Castor fiber                              Biber
    1134        Rhodeus sericeus amarus                   Bitterling
    1061        Maculinea nausithous                      Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling
    1355        Lutra lutra                               Fischotter
    1114        Rutilus pipus                             Frauennerfling
    1163        Cottus gobio                              Groppe, Mühlkoppe
    1037        Ophiogomphus cecilia                      Grüne Keiljungfer
    1059        Maculinea teleius                         Heller Wiesenknopf-Ameisenbläuling
    1105        Hucho hucho                               Huchen
    1166        Triturus cristatus                        Kammmolch
    1130        Aspius aspius                             Rapfen
    1145        Misgurnus fossilis                        Schlammpeitzger
    1157        Gymnocephalus schraetser                  Schrätzer
    1149        Cobitis taenia                            Steinbeißer
    1160        Zingel streber                            Streber
    1159        Zingel zingel                             Zingel
* = prioritär




Gebietsbezogene Konkretisierungen der Erhaltungsziele:

Erhalt des repräsentativen, weitgehend naturnahen und unzerschnittenen Fließgewässerkomplexes
von Chamb, Regen und Zuläufen mit wertvollen Auenbereichen, Altgewässern und Teichen sowie
großflächig extensiv genutztem Grünland, insbesondere auch als Schwerpunkt-Lebensraum des
Fischotters in der Oberpfalz und als wesentliche Verbundlinie und Reproduktionsraum für Fische.
Erhalt einer natürlichen Gewässerdynamik, des charakteristischen, natürlichen Wasser- und Nähr-
stoffhaushalts, der prägenden Gewässerqualitäten, insbesondere des naturraumtypischen Wasser-
chemismus, sowie der biologischen Durchgängigkeit der Flüsse, Bäche und Gräben und ihrer Auen
für Gewässerorganismen einschließlich der Anbindung von Seitengewässern als wichtige Refugial-
und Teillebensräume. Erhalt des funktionalen Zusammenhangs im Gebiet, insbesondere des Mosa-
iks und der Verzahnung aus auetypischen, aquatischen und amphibischen Lebensgemeinschaften
und Arten sowie Kontaktlebensräumen wie Schwimmblattgesellschaften, Quellsümpfen, Bruch- und
Galeriewäldern, Feuchtgebüschen, Röhrichten, Seggenrieden, Hochstaudenfluren, Streu- und Nass-
wiesen. Erhalt extensiv genutzter Vegetationsbereiche als Pufferzonen, vor allem im Kontakt zu
landwirtschaftlichen Flächen.
 1. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Oligo- bis mesotrophen stehenden Gewässer mit Vegetati-
    on der Littorelletea uniflorae und/oder der Isoëto-Nanojuncetea. Erhalt störungsarmer, un-
    verbauter bzw. unbefestigter Uferzonen mit natürlicher Überflutungsdynamik. Erhalt der natürli-
    chen Lebensgemeinschaften mit charakteristischer Gewässervegetation und Tierwelt. Erhalt der
    nährstoffarmen Teichböden und von in der Vegetationszeit nicht überstauten Bodenstellen. Erhalt
    der extensiven, bestandserhaltenden Teichbewirtschaftung bei sekundären Ausprägungen des
    Lebensraumtyps.
 2. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Natürlichen eutrophen Seen mit einer Vegetation des Mag-
    nopotamions oder Hydrocharitions. Erhalt der charakteristischen Gewässervegetation und der
    Verlandungszonen und Erhalt der Funktion als Lebensraum für ihre charakteristische Tierwelt,
    insbesondere auch für Vögel. Erhalt ausreichend störungsfreier Gewässerzonen und unverbau-
    ter, unbefestigter bzw. unerschlossener Uferbereiche einschließlich der natürlichen Verlandungs-
    zonen.
 3. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Fließgewässer der planaren bis montanen Stufe mit Vege-
    tation des Ranunculion fluitantis und des Callitricho-Batrachion und der Flüsse mit
    Schlammbänken mit Vegetation des Chenopodion rubri p.p. und des Bidention p.p., insbe-

                                          Seite 2 von 5
    sondere auch als Lebensraum für die vorkommenden Fischarten. Erhalt ausreichend störungs-
    freier, unverbauter bzw. unbefestigter Fließgewässerabschnitte und Uferzonen ohne Stauwerke,
    Wasserausleitungen o. Ä., mit natürlichem Überflutungsregime und natürlich ablaufenden Ufer-
    gestaltungsprozessen (z. B. Anlandung, Überstauung, Abbrüche).
 4. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Artenreichen montanen Borstgrasrasen (und submontan
    auf dem europäischen Festland) auf Silikatböden, insbesondere der weitgehend gehölzfreien,
    nährstoffarmen Flächen mit ihren charakteristischen Pflanzen- und Tierarten. Erhalt strukturbil-
    dender Elemente wie Gehölzgruppen, Hecken, Säume und Waldrandzonen zur Wahrung der
    Biotopverbundfunktion, als Habitatelemente charakteristischer Artengemeinschaften und zur Puf-
    ferung gegenüber schädlichen Randeinflüssen (Nähr- und Schadstoffeintrag). Erhalt bestands-
    prägender, regionaltypischer, traditioneller Nutzungsformen. Erhalt typischer Habitatelemente für
    charakteristische Tier- und Pflanzenarten.
 5. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Pfeifengraswiesen auf kalkreichem Boden, torfigen und
    tonig-schluffigen Böden (Molinion caeruleae). Erhalt der bestandsprägenden, standortange-
    passten Nutzungsformen. Erhalt der gehölzfreien bzw. weitgehend gehölzfreien Bestände. Erhalt
    der spezifischen Habitatelemente für die charakteristischen Tier- und Pflanzenarten sowie Erhalt
    der funktionalen Einbindung in Komplexlebensräume (Übergangs- und Flachmoorkomplexe) bzw.
    des ungestörten Kontakts mit Nachbarbiotopen.
 6. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Feuchten Hochstaudenfluren, insbesondere der primären
    oder nur in zwei- bis mehrjährigem Abstand gemähten Bestände, mit ihren charakteristischen
    Pflanzen- und Tierarten. Erhalt der natürlichen Vegetationsstruktur und der weitgehend gehölz-
    freien Ausprägung des Lebensraumtyps.
 7. Erhalt ggf. Wiederherstellung der mageren, teils wechselfeuchten Mageren Flachland-
    Mähwiesen (Alopecurus pratensis, Sanguisorba officinalis). Erhalt der bestandserhaltenden
    und biotopprägenden Bewirtschaftung. Erhalt des Offenlandcharakters (weitgehend gehölzfreie
    Ausprägung des Lebensraumtyps), insbesondere auch als Lebensraum für die charakteristischen
    wiesenbrütenden Vogelarten. Erhalt des für den Erhalt der artenreichen Wiesengesellschaften er-
    forderlichen Nährstoff- und Wasserhaushalts sowie der Strukturvielfalt (z. B. Kleingräben, Gelän-
    derelief).
 8. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Übergangs- und Schwingrasenmoore mit dem sie prägenden
    Wasser-, Nährstoff- und Mineralstoffhaushalt. Erhalt der natürlichen Entwicklung ohne schädi-
    gende Stoffeinträge, insbesondere auch im Einzugsbereich. Erhalt ihrer typischen Vegetation.
    Erhalt der Habitatelemente und ausreichender Lebensraumgrößen charakteristischer Tier- und
    Pflanzenarten. Erhalt des funktionalen Zusammenhangs mit ungenutzten, naturnahen und wenig
    gestörten Moor- und Bruchwaldrandzonen sowie mit Niedermoor- und Streuwiesen-
    Lebensräumen. Erhalt von durch Trittbelastung gefährdeten Bereichen.
 9. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Auenwälder mit Alnus glutinosa und Fraxinus excelsior
    (Alno-Padion, Alnion incanae, Salicion albae) mit standortheimischer Baumarten-
    Zusammensetzung sowie naturnaher Bestands- und Altersstruktur. Erhalt eines naturnahen Ge-
    wässerregimes. Erhalt einer ausreichenden Anzahl an Höhlenbäumen. Erhalt eines ausreichen-
    den Anteils von Alt- und Totholz als Lebensraum für die daran gebundenen Artengemeinschaf-
    ten. Erhalt der typischen Vegetation und der charakteristischen Pflanzen- und Tierarten. Erhalt
    der Auwaldbereiche mit standortheimischer Baumarten-Zusammensetzung und naturnaher Be-
    stands- und Altersstruktur. Erhalt typischer Elemente der Alters- und Zerfallsphase, insbesondere
    von ausreichend Biotop- und Totholzbäumen. Schutz von Sonderstandorten wie Flutrinnen, Alt-
    gewässern, Seigen und Verlichtungen.
10. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Population des Bibers in den Flüssen Chamb und Regen mit
    ihren Auenbereichen, deren Nebenbächen mit ihren Auenbereichen, Altgewässern und in den
    natürlichen oder naturnahen Stillgewässern. Erhalt ggf. Wiederherstellung ausreichender Ufer-
    streifen für die vom Biber ausgelösten dynamischen Prozesse.
11. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Population des Fischotters. Erhalt strukturreicher Fließgewäs-
    ser einschließlich ihrer Überschwemmungsbereiche mit einem ausreichenden Fischbestand. Er-
    halt ausreichend störungsarmer Räume in Fischotter-Habitaten. Erhalt der biologischen Durch-
    gängigkeit der Fließgewässer und ihrer Auen. Erhalt einer ausreichenden Restwassermenge von
    Ausleitungsstrecken in vom Fischotter besiedelten Regionen. Erhalt von Uferrändern als Wan-
    derkorridore, insbesondere unter Brücken. .Erhalt einer extensiven Nutzung bzw. Pflege im
    Überschwemmungsbereich von Fließgewässern.

                                          Seite 3 von 5
12. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Population des Kammmolchs. Erhalt fischfreier Laichplätze
    bzw. von Stillgewässern mit ausreichend geringem Fischbesatz und soweit notwendig ohne Zu-
    fütterung und ohne Düngung. Erhalt der Laichgewässer und eines geeigneten, ausreichend gro-
    ßen Landlebensraums im Umgriff. Erhalt ausreichend unzerschnittener Habitatkomplexe aus
    Laich- und Landlebensraum. Erhalt Laichgewässer-Strukturreichtums, insbesondere der für das
    Laichverhalten erforderlichen Unterwasservegetation. Sicherstellen einer ausreichenden Son-
    nenexposition der Laichgewässer. Erhalt einer hohen Gewässerdichte im Umfeld bestehender
    Habitate.
13. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Population des Rapfens. Erhalt langer, frei fließender, weitge-
    hend unzerschnittener Gewässerabschnitte mit Freiwasserzonen. Erhalt eines ausreichenden
    Beutefischspektrums (natürliches Fischartenspektrum). Erhalt schnell überströmter Kiesbänke als
    Laichhabitate.
14. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Population der Groppe. Erhalt klarer, unverbauter Gewässer-
    abschnitte mit natürlicher Dynamik ohne Abstürze. Erhalt eines reich strukturierten Gewässer-
    betts mit ausreichend Versteck- und Laichmöglichkeiten, insbesondere mit Unterschlupfmöglich-
    keiten für Jungfische. Erhalt der natürlichen Fischbiozönose in den Gewässern.
15. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Population des Schrätzers. Erhalt weitgehend unzerschnittener
    Fließgewässerabschnitte mit ausreichend guter Gewässerqualität. Erhalt natürlicher Gewäs-
    serdynamik mit heterogenen Habitatstrukturen und intaktem sandig-kiesigem Sohlsubstrat. Erhalt
    von Gewässerabschnitten ohne Sedimenteintrag aus dem Umland und ohne Stauhaltungen. Er-
    halt unverbauter Fließgewässerabschnitte, insbesondere solche ohne Querbauwerke, die ver-
    stärkte Sedimentation von Schwebstoffen bewirken.
16. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Population des Huchens. Erhalt durchgängiger, frei durchwan-
    derbarer Gewässer, insbesondere von sauerstoffreichen, schnell fließenden Gewässerabschnit-
    ten. Erhalt von Flussabschnitten mit natürlicher Gewässerdynamik und abwechslungsreichen
    Gewässerstrukturen mit Unterstandmöglichkeiten. Erhalt eines ausreichenden Nahrungsange-
    bots (Nasen, Barben) und gut durchströmter Kiesrücken und -bänke als Laichhabitate. Erhalt der
    ungehinderten Anbindung von Nebengewässern als Laichgebiete bzw. Rückzugsräume.
17. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Population des Bachneunauges. Erhalt unverbauter sauberer
    Gewässerabschnitte mit natürlicher Dynamik. Erhalt strukturreicher Habitate mit unverschlamm-
    tem Sohlsubstrat und differenziertem, abwechslungsreichen Strömungsverhältnissen. Erhalt ei-
    ner ausreichend guten Gewässerqualität. Schutz von Gewässerabschnitten ohne Sediment- und
    Nährstoffeinträge aus dem Umland. Erhalt naturnaher, reich strukturierter Uferbereiche ohne
    Uferbefestigungen.
18. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Population des Schlammpeitzgers. Erhalt weichgründiger
    (schlammiger) sommerwarmer (Still-)Gewässer bzw. Gewässerabschnitte. Ausrichtung einer ggf.
    erforderlichen Gewässerunterhaltung auf den Erhalt des Schlammpeitzgers und seiner Lebens-
    raumansprüche in von ihm besiedelten Gewässerabschnitten. Erhalt extensiv bewirtschafteter
    Teiche.
19. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Population des Steinbeißers. Erhalt sauberer, unverbauter
    Gewässerabschnitte mit ausreichend guter Gewässerqualität. Erhalt flacher und sandiger Uferbe-
    reiche mit ihrer Unterwasservegetation. Erhalt von Gewässerabschnitten mit nicht versteinten
    Uferbereichen sowie ohne ausgedehnte Grundräumungen. Erhalt offener, nicht verrohrter kleiner
    Fließgewässer.
20. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Population des Bitterlings. Erhalt von Fließ- und Stillgewäs-
    sern bzw. -abschnitten mit für Großmuscheln günstigen Lebensbedingungen. Erhalt von Altge-
    wässern mit Anbindung an das Hauptgewässer. Erhalt der Nutzung von Teichen, Altgewässern,
    Seen u. Ä., wo für den Bestands- bzw. Werterhalt notwendig. Erhalt der typischen Fischbiozöno-
    se mit geringen Dichten von Raubfischen. Erhalt von reproduzierenden Muschelbeständen.
21. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Population des Frauennerflings. Erhalt weitgehend unzer-
    schnittener Fließgewässerabschnitte mit natürlicher Fließdynamik und heterogener Gewäs-
    serstruktur. Erhalt einer ausreichend guten Gewässerqualität. Erhalt naturnaher Altgewässer mit
    Anbindung an das Hauptgewässer. Erhalt unverbauter Gewässerabschnitte mit natürlicher Ufer-
    ausprägung.
22. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Populationen des Strebers und des Zingels. Erhalt von Fließ-
    gewässerabschnitten mit hohen Strömungsgeschwindigkeiten und grobkörnigen Kiessohlen. Er-

                                          Seite 4 von 5
    halt unverbauter, durchwanderbarer und ausreichend dimensionierter Fließgewässerabschnitte
    mit intaktem kiesigem Sohlsubstrat und ausreichend Versteckmöglichkeiten. Erhalt einer ausrei-
    chend guten Gewässerqualität in Gewässern mit Vorkommen des Strebers. Erhalt von Gewäs-
    serabschnitten ohne Sedimenteintrag aus dem Umland, ohne Stauhaltungen und ohne Verle-
    gung des Interstitials.
23. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Populationen des Dunklen Wiesenknopf-Ameisenbläulings
    und des Hellen Wiesenknopf-Ameisenbläulings einschließlich der Bestände des Großen Wie-
    senknopfs und der Wirtsameisenvorkommen. Erhalt von Feuchtbiotopen. Erhalt von nicht oder
    nur periodisch genutzten Saumstrukturen und Hochstaudenfluren mit entsprechenden Schnitt-
    zeitpunkten. Erhalt von extensiv beweideten Flächen mit Vorkommen von Hellen Wiesenknopf-
    Ameisenbläulings. Erhalt eines vorhandenen, auf die Art abgestimmten Mahdregimes, insbeson-
    dere des späten Mahdtermins (frühestens Anfang September) der Wiesenknopf-Flächen bzw. ei-
    ner jahrweise alternierenden Mahd von Teilflächen sowie eines Anteils an zeitweise ungemähten
    (Rand-)Flächen. Schutz großer Populationen als Wiederbesiedlungsquellen für benachbarte ge-
    eignete Habitate. Erhalt des Habitatverbunds von kleinen, individuenarmen Populationen inner-
    halb einer Metapopulation, insbesondere Erhalt von Vernetzungsstrukturen wie Bachläufe, Wald-
    säume und Gräben.
24. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Population der Grünen Keiljungfer. Erhalt natürlicher bzw. na-
    turnaher, reich strukturierter Fließgewässerabschnitte mit essenziellen Habitatstrukturen der
    Grünen Keiljungfer (z. B. Wechsel besonnter und beschatteter Abschnitte, variierende Fließge-
    schwindigkeit und sandig-kiesiges Substrat). Erhalt der geeigneten Substratverhältnisse und des
    Interstitials der Fließgewässer als Larvalhabitate. Erhalt einer hohen Wasserqualität und eines
    ausreichend breiten Pufferstreifens an den Habitaten der Grünen Keiljungfer für den Schlupf der
    Larven und zur Verringerung von Stoffeinträgen. Erhalt ausreichend unzerschnittener, durchgän-
    giger Fließgewässersysteme.
25. Erhalt ggf. Wiederherstellung der Population der Bachmuschel. Erhalt naturnaher, strukturrei-
    cher Gewässer einschließlich Ufervegetation und -gehölzen. Erhalt einer ausreichend guten Ge-
    wässerqualität. Erhalt ausreichend breiter Uferstreifen zum Schutz vor Einträgen insbesondere
    von Sedimenten; Schutz von Gewässerabschnitten, in die keine Einleitung von Abwässern, Gül-
    le, Nährstoffen und Pflanzenschutzmitteln erfolgt. Erhalt der Wirtsfischvorkommen, insbesondere
    von Elritzen und Groppen, in der Forellenregion von Döbeln. Ausrichtung einer ggf. erforderlichen
    Gewässerunterhaltung auf den Erhalt der Bachmuschel und ihre Lebensraumansprüche in von
    ihr besiedelten Gewässerabschnitten.




                                          Seite 5 von 5
