# D 5.1 Protokoll Antragsberatung

**Seiten:** 28

---

HWS Regensburg – Abschnitt H                                                                   TEAM 3
Protokoll zur Beratung am 14.04.2022 (FB EU-WRRL)



Vorhaben:
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H / Unterer Wöhrd

Auftraggeber:                                WWA Regensburg
Planer / örtl. BÜ:                           Team 03
Auftragnehmer Bau:

Beratungstermin                              Ort: Video-Konferenz
Fachbeitrag EU-                      58      Datum: 14.04.2022
Wasserrahmenrichtlinie
                                             Uhrzeit: 10:00 – 11:30
Teilnehmer:                                                                                       Verteiler
Herr Zimmermann, WWA              rainer.zimmermann@wwa-r.bayern.de        0941 / 78009- 128
Herr Bertram, WWA                 bertram.tobias@wwa-r.bayern.de           0941 / 78009- 209
Herr Dr. Brandner, WWA            Joerg.Brandner@wwa-r.bayern.de
Herr Bulla, WWA                   Andreas.Bulla@wwa-r.bayern.de
Herr Graml, WWA                   Maximilian.Graml@wwa-r.bayern.de
Frau Pollinger, WWA               Christine.pollinger@wwa-r.bayern.de      0941 / 78009- 114
Herr Völkel, WWA                  Fabian.voelkel@wwa-r.bayern.de
Anwärterinnen, WWA
Herr Dr. Becker, bgmr             becker@bgmr.de                           030 / 2145959-0
Frau Hain, bgmr                   hain@bgmr.de                             030 / 2145959-17
Herr Mackenrodt, archiscape       mackenrodt@archiscape.de                 030 / 532163- 50
Herr Karmann, Schömig-plan        karmann@schoemig-plan.de                 06027 / 504- 217
Herr Plötz, UA, SG Wasserrecht    ploetz.markus@regensburg.de              0941 / 507 – 1710
(Planfeststellungsbehörde)
Frau Dr. Pöhler, UA, Untere Na-   Poehler.Hannaleena@regensburg.de         0941 / 507 - 1643
turschutzbehörde



Anlagen:                 20220414_HWS-H_Termin FB EU-WRRL, Stand 14.04.2022



Anlass und Ziel der Beratung:
Der Termin dient der Klärung des Untersuchungsrahmens für die Erstellung eines Fachbeitrags EU-
Wasserrahmenrichtlinie im Rahmen des Hochwasserschutzprojektes Unterer Wöhrd.

Die Ergebnisse sind im Folgenden zusammengefasst:
                                           Seite 2 von 4


TOP    Tagesordnungspunkt                                                      zuständig   Termin
 1     Begrüßung / Einführung, Anlass

       Herr Zimmermann begrüßt die Anwesenden. Die Teilnehmenden
       stellen sich vor.

       Herr Zimmermann erläutert den Prozess der Ermittlung des Prüfbe-
       darfs zur Erstellung eines Fachbeitrags EU-Wasserrahmenrichtlinie
       (FB EU-WRRL) für das Vorhaben. Von ministerieller Seite wird die
       Erstellung eines solchen Fachbeitrags als Teil der Planfeststellungs-
       unterlagen als formal notwendig erachtet.

       Der FB EU-WRRL wird der erste Fachbeitrag dieser Art für Hoch-
       wasserschutzmaßnahmen (HWS) in Regensburg sein. Bis zur Einlei-
       tung des letzten Planfeststellungsverfahrens für den HWS im Jahr
       2017 war die Erstellung eines solchen FB noch nicht notwendig.

 2     Kurzvorstellung Stand Entwurfsplanung HWS-H

       Frau Hain stellt den aktuellen Planungsstand der HWS-Maßnahmen
       kurz vor und betont die Aspekte, die für die Bearbeitung des FB EU-
       WRRL von Bedeutung sind:

       -   Errichtung von HWS-Elementen in der Donauaue
           (Donau: Flusswasserkörper nach EU-WRRL)
       -   Herstellung einer Untergrundabdichtung im Bereich eines
           Grundwasserkörpers nach EU-WRRL (Veränderung der Korres-
           pondenz zwischen Grundwasserkörper und Flusswasserkörper)
       -   Bauzeitlicher Eingriff zur Herstellung der Untergrundabdichtung
           im Bereich eines Flusswasserkörpers (Trockenlegung Mühlenka-
           nal)
       -   Bau und Betrieb von Binnendrainage und Pumpwerken mit Ver-
           änderung Hochwasserableitung und Niederschlagsabführung im
           Starkregenfall
       Die naturnahe Ufer- und Auenumgestaltung in PA 10 hat positive
       Wirkungen und setzt Ziele und Maßnahmen des Umsetzungskon-
       zeptes für den Flusswasserkörper Donau 1_F348 um. Bauzeitlich
       sind temporäre nachteilige Wirkungen zu erwarten.

 3     Fachbeitrag EU-WRRL

 3.1   Frau Hain erläutert die rechtlichen, fachlichen und methodischen
       Grundlagen zur Erstellung eines FB EU-WRRL.

 3.2   Das Vorhaben betrifft:

       -   den Grundwasserköper (GWK) 1_G083 Quartär – Regensburg
       -   den Flusswasserkörper (FWK) 1_F348 Donau von Einmündung
           Naab bis Einmündung Große Laber

       Frau Hain stellt den IST-Zustand der beiden Wasserkörper im Vor-
       habenbereich gemäß den Ausführungen der Gewässersteckbriefe in
       einem Kurzüberblick dar.
                                          Seite 3 von 4


TOP    Tagesordnungspunkt                                                      zuständig   Termin
 3.3   Das methodische Vorgehen bei der Beurteilung der Auswirkungen
       des Vorhabens auf den betroffenen Flusswasserkörper und den be-
       troffenen Oberflächenwasserkörper wird anhand zweier Prüfsche-
       mata gemäß LAWA kurz erläutert.

 4     Zusammenfassung / Diskussion

 4.1   Frau Hain fasst die Ergebnisse der vorherigen Ausführungen zusam-
       men.

       Nach einer vorläufigen Ersteinschätzung ist nicht davon auszuge-
       hen, dass die Erheblichkeitsschwelle bezüglich der Beeinträchtigung
       der Bewirtschaftungsziele nach EU-WRRL überschritten wird. Für
       den FWK 1_F348 wird das Vorhaben sogar eine Verbesserung im
       HWS-Abschnitt PA 10 erzielen.

       Eine finale Einschätzung ist nach Vorlage der Ergebnisse der Grund-
       wassermodellierung sowie der Hydraulischen Modellierung möglich.
 4.2   Frau Hain bittet um Hinweise und Ergänzungen und fragt nach Ge-
       ofachdaten zur Lage der Messstellen und zur Abgrenzung von FWK
       und GWK.

       Ergebnisse der Diskussion:
                                                                                   bgmr
       Herr Zimmermann wünscht seitens des AG einen möglichst kurz ge-
       haltenen FB EU-WRRL, da einige Inhalte und weiterführende Details
       zum Thema Wasser auch im Landschaftspflegerischen Begleitplan
       enthalten sind.

       Herr Dr. Brandner bittet um Beachtung formaler Aspekte, insbeson-
       dere der Verwendung der korrekten Nomenklatur bei der Erstellung
       des FB EU-WRRL. Dazu gehört die korrekte Bezeichnung der FWK-
       Kennung: 1_F348 statt 1_348 (Präsentation anpassen). Der Ort der
       Beurteilung ist für den FWK die „operative“ Messstelle bzw. die „ope-
       rativen“ Messstellen (= repräsentative Messstellen).

       Herr Zimmermann wagt die These, dass mit sehr großer Sicherheit
       davon auszugehen ist, dass das Vorhaben keine negativen Auswir-
       kungen auf die Wasserkörper nach EU-WRRL haben wird.

       Herr Dr. Brandner ergänzt, dass das Vorhaben für den FWK 1_F348
       sogar positive Wirkungen erzeugt (Verbesserung der Hydromorpho-
       logie in PA 10). Lediglich bauzeitlich sind nachteilige Wirkungen
       möglich (Trockenlegung Mühlenkanal). Aber hierfür können gemäß
       Frau Hain Vorkehrungen getroffen werden. Entsprechende Vermei-
       dungs- und Minderungsmaßnahmen sind bereits in der speziellen ar-
       tenschutzrechtlichen Prüfung (saP) und dem Landschaftspflegeri-
       schen Begleitplan (LBP) formuliert worden.

       Bezüglich der Auswirkungen auf den Grundwasserkörper 1_G083
       sind gemäß Herrn Bulla keine relevanten Veränderungen zu erwar-
       ten. Die Auswirkungen durch die Untergrundabdichtungen sind nur
       lokal und werden keine nennenswerten negativen Auswirkungen auf
       den Grundwasserkörper in seiner Gesamtheit haben. Die Haupt-
       probleme für den GWK sind qualitativer Art und werden durch
       Schadstoffeinträge (Nitrat, PSM) aus der Landwirtschaft verursacht.
       Im Ergebnis dieser Einschätzungen wird der Untersuchungsrahmen
       für den FB EU-WRRL auf die Durchführung einer Vorprüfung festge-
       legt. Die textlichen Ausführungen sind möglichst kurz zu halten.
                                           Seite 4 von 4


TOP     Tagesordnungspunkt                                                   zuständig   Termin
        Ergänzungen zu fachlichen Vorgaben, Vollzugshinweisen etc. wer-
        den seitens der Teilnehmenden nicht benannt. Die durch bgmr dar-
        gestellte Grundlagenrecherche wird als ausreichend erachtet.

        Im Nachgang des Termins können Fragen zur Methodik und zum
        FWK an Herrn Dr. Brandner und zum GWK an Herrn Bulla gestellt
        werden.

        Eine Datenabfrage zu Grund- und Oberflächenwasserkörper und
        Messstellen kann bei Herrn Anton Frai (Tel. 0941 78009-302) erfol-
        gen.



Nächster Termin: für das Thema Fachbeitrag EU-WRRL ist kein weiterer Beratungstermin vorgesehen.

(Erstellt: Team 3 – Team3 am 14.04.2022 / Freigabe WWA am 08.08.2022)
Hochwasserschutz Regensburg
Abschnitt H - Unterer Wöhrd


Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie (WRRL)
Beratung
14.04.2022




     Wasserwirtschaftsamt
             Regensburg              Abschnitt H_TEAM 3
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H




Vorstellung Team 3
Interdisziplinäres Team aus Architekten und Landschaftsarchitekten/
Landschaftsplanern, Bauingenieuren, Geologen, Vermessern

Für Fachbeitrag EU-WRRL sowie weitere umwelt- und naturschutzfachliche
Planungen und Prüfungen:

                        Dr. Carlo Becker
                        Dipl. Ing. Tanja Hain

                        bgmr Landschaftsarchitekten GmbH
                        Prager Platz 6
                        10779 Berlin
                        Tel 030. 214 5959-0
                        hain@bgmr.de



      Wasserwirtschaftsamt
              Regensburg                                   Abschnitt H_TEAM 3   Folie 2
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H

Inhalt

 1. Einführung | Anlass

 2. Kurzvorstellung Stand Entwurfsplanung HWS-H

 3. Fachbeitrag EU-WRRL – rechtliche, fachliche, methodische Grundlagen

 4. Fachbeitrag EU-WRRL – IST-Zustand Wasserkörper im Vorhabenbereich

 5. Vorgehen bei der Bearbeitung des Fachbeitrages

 6. Zusammenfassung

 7. Diskussion


      Wasserwirtschaftsamt
              Regensburg                               Abschnitt H_TEAM 3   Folie 3
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


Einführung | Anlass
Hochwasserschutzmaßnahmen dienen dem Schutz von Menschen
Sie sind jedoch komplex und können in ihrer Anlage, ihrer baulichen Ausführung und der
betrieblichen Nutzung auch nachteilige Wirkungen auf Grund- und Oberflächen-
wasserkörper gemäß EU-WRRL haben.                                   Team 3: Vorabzug Entwurf PA 1-7,
                                                                                         Stand: Nov. 2021




 Vorhaben erzeugt Veränderungen im Bereich eines Flusswasserkörpers und eines
  Grundwasserkörpers nach EU-WRRL.
 Notwendigkeit zur Erstellung eines FB EU-WRRL durch WWA geprüft und bestätigt.

        Wasserwirtschaftsamt
                Regensburg                                                  Abschnitt H_TEAM 3       Folie 4
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


HWS-H Maßnahme: Stand der Entwurfsplanung
Übersichtsplan HWS-H, PA 1-7                                                                     Team 3: Vorabzug Entwurf PA 1-7,
                                                                                                                Stand: Nov. 2021
                                     Rote Linie: oberirdischer HWS, z.T. Untergrundabdichtung




Bauzeitlich temporäre
Trockenlegung Mühlenkanal

     Oberirdischer HWS in Donauaue: HWS-Mauern, -tore, mobile Elemente, Deich mit integrierter HWS-
      Wand, Geländeanhebungen; Trafostationen mit Leitungen
     Untergrundabdichtung im Grundwasserkörper: U-Lösung, vertikal, z.T. horizontal
     Binnendrainage, Pumpwerke: Veränderung Hochwasser-Ableitung, Niederschlagsabführung


           Wasserwirtschaftsamt
                   Regensburg                                                                   Abschnitt H_TEAM 3           Folie 5
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


HWS-H Maßnahme: Stand der Entwurfsplanung

Lage HWS-Linie, Binnendrainage, Pumpwerke, Einleitungen in Donau




                                                    Team 3: Vorabzug Entwurf,
                                                             Stand: Dez. 2021



      Wasserwirtschaftsamt
              Regensburg                           Abschnitt H_TEAM 3           Folie 6
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


HWS-H Maßnahme: Stand der Entwurfsplanung

Lage Untergrundabdichtung (Auszug aus Grundwassermodellierung)




                                                     Umplanung vorgesehen




                                                          Quelle: Ausschnitt ppt BCE (Jan. 2022)

Vertikale Untergrundabdichtung: U-Lösung
>> Auswirkungen auf GWK, FWK (Mühlenkanal) und Verbindung zwischen FWK/GWK


      Wasserwirtschaftsamt
              Regensburg                                          Abschnitt H_TEAM 3               Folie 7
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


HWS-H Maßnahme: Stand der Entwurfsplanung

Vorabzug Entwurf PA 10: Naturnahe Ufer- und Auenumgestaltung



Erweiterung Freizeit- und Erholungsangebot   Naturnahe Ufer- und Auenumgestaltung
Zusätzlicher Uferzugang




                                                                                    Entwurf Team 3: Vorabzug, Stand Dez. 2021



  Umsetzung von Zielen und Maßnahmen des Flussraumkonzeptes
  Umsetzung Kompensationsmaßnahmen für Eingriffe in Natur und Landschaft (LBP)
  Umsetzung von Zielen und Maßnahmen des Umsetzungskonzeptes FWK Donau 1_F348
>> positive Wirkungen auf ökologischen Zustand FWK, die Hydromorphologie (Gewässerstrukturgüte)


            Wasserwirtschaftsamt
                    Regensburg                                                       Abschnitt H_TEAM 3           Folie 8
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


FB EU-WRRL - Grundlagen
Rechtliche Vorgaben
EU-Wasserrahmenrichtlinie (WRRL), implementiert in nationales Recht:
   Wasserhaushaltsgesetz (WHG), Bayerisches Wassergesetz (BayWG)
   Grundwasserverordnung (GrwV), Oberflächengewässerverordnung (OGewV)
   EuGH-Urteil vom 01.07.2015, BVerwG-Urteil vom 11.08.2016 zum Begriff „Verschlechterung“
    sowie weitere Gerichtsurteile

Rechtlicher Prüfrahmen
   Räumliche Bezugsgröße gem. § 6 WHG: Wasserkörper (OWK, GWK)
   Bewirtschaftungsziele oberirdische Gewässer (OWK) gem. § 27 WHG:
    Verschlechterungsverbot, Zielerreichungsgebot (getrennte Prüfung) für ökologischen
    Zustand/das ökologische Potenzial und den chemischen Zustand des OWK
   Bewirtschaftungsziele Grundwasser (GWK) gem. § 47 WHG: Verschlechterungsverbot,
    Zielerreichungsgebot für mengenmäßigen und chemischen Zustand, Gebot der Trendumkehr



      Wasserwirtschaftsamt
              Regensburg                                            Abschnitt H_TEAM 3   Folie 9
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


FB EU-WRRL - Grundlagen

Rechtlicher Prüfrahmen

   Ort der Beurteilung des Verschlechterungsverbots:
    die repräsentative(n) Messstelle(n) für den GWK in seiner Gesamtheit, die
    repräsentative(n) operativen Messstellen für den FWK in seiner Gesamtheit;
    lokal begrenzte Veränderungen sind nicht relevant, solange sie sich nicht auf WK
    auswirken (BVerwG, Urteil 9.2.2017, Rn. 506)
    - gilt unabhängig von der konkreten Entfernung von der/den Messstellen
    - wenn mehrere Messpunkte/-strecken für 1 repräsentative Messstelle:
    ausschlaggebend ist Mittelwert
    - auch mögliche Wirkungen auf andere WK prüfen
   Ausnahmen von Verschlechterungsverbot und Zielerreichungsgebot: § 31 WHG




      Wasserwirtschaftsamt
              Regensburg                                          Abschnitt H_TEAM 3   Folie 10
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


FB EU-WRRL - Grundlagen

Fachliche Vorgaben
   Umweltatlas Bayern – Gewässerbewirtschaftung
    >> IST-Zustand Wasserkörper, Messstellen/-strecken, Wasserkörpersteckbriefe…
    >> Geodaten mit Grenzen, Lage Messstellen liegen nicht vor
   Umsetzung WRRL - Bewirtschaftungsplan Donau 2022 bis 2027
    >> Bewirtschaftungsziele, Zielerreichung etc.
   Maßnahmenprogramm Donau 2022 bis 2027
    >> Maßnahmen zur Erreichung der Bewirtschaftungsziele, Gewässersteckbriefe
   Umsetzungskonzept Hydromorphologische Maßnahmen für den Flusswasserkörper
    „Donau von Einmündung Naab bis Einmündung Große Laber (FWK 1_F348) –
    Bundeswasserstraße (WWA Regensburg 2017).
    >> betrifft auch den PA 10



      Wasserwirtschaftsamt
              Regensburg                                      Abschnitt H_TEAM 3   Folie 11
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


FB EU-WRRL - Grundlagen

Vollzugshinweise/-hilfen, Leitfäden

   Leitfaden zur Erstellung des Fachbeitrags Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) bei
    Vorhaben der WSV an BWaStr (BMVI 2019)
   Handlungsempfehlung Verschlechterungsverbot (LAWA 2017)
    >> rechtliche Einordnung zum Verschlechterungsverbot, Prüfschemata für
    Grundwasserkörper
   Fachtechnische Hinweise für die Erstellung der Prognose i.R. des Vollzugs des
    Verschlechterungsverbots (LAWA 2020)
    >> Prüfvorgang für Oberflächenwasserkörper, Entscheidungshilfen
   Internetplattform Gewässerbewertung.de (gefördert durch UBA und LAWA)
    >> umfassende Bewertungshinweise, Leitfäden, Links…


Anmerkungen - Hinweise

      Wasserwirtschaftsamt
              Regensburg                                         Abschnitt H_TEAM 3   Folie 12
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


FB EU-WRRL – Methodik

Ablaufschema zur Erarbeitung
des Fachbeitrages WRRL

Nach LAWA 2020:
Vorstufe: Ermittlung Prüfbedarf
Stufe 1: Vorprüfung
Stufe 2: Detailprüfung
Prognose Auswirkungen




                                  Quelle: BMVI 2019, S. 17


       Wasserwirtschaftsamt
               Regensburg                                    Abschnitt H_TEAM 3   Folie 13
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


FB EU-WRRL - Grundlagen
Berichtsgliederung
1.   Einleitung
2.   Rechtliche und methodische Grundlagen
3.   Beschreibung des Vorhabens und der damit verbundenen Wirkfaktoren,
     Ermittlung möglicher Vorkehrungen
4.   Identifizierung und Beschreibung der betroffenen Wasserkörper
5.   Vorprüfung
>> Wenn keine negativen Beeinflussung betroffener WK: Zusammenfassende Prognose
>> Wenn negative Beeinflussung Bewirtschaftungsziele: Detailprüfung Einzelaspekte
6. Beschreibung / Bewertung der zu erwartenden Auswirkungen
7. Prüfung auf Verstoß gegen das Verschlechterungsverbot
8. Prüfung auf Verstoß gegen das Zielerreichungsgebot
9. Vorbereitung der Ausnahmeprüfung
10. Zusammenfassende Prognose

       Wasserwirtschaftsamt
               Regensburg                                            Abschnitt H_TEAM 3   Folie 14
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


IST-Zustand - Wasserkörper im Vorhabenbereich

Grundwasserkörper




                                                                                                                                       Ungefähre Lage
                                                                                                                                       HWS-H Maßnahme

Quelle: Steckbrief Grundwasserkörper Bewirtschaftungszeitraum 2022-2027 (Umweltatlas, LfU 21.12.2021, online; ergänzt)


            Wasserwirtschaftsamt
                    Regensburg                                                                                           Abschnitt H_TEAM 3   Folie 15
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


IST-Zustand - Wasserkörper im Vorhabenbereich
IST-Zustand Grundwasserkörper 1_G083


                                                 Grundwasserabhängige
                                             Landökosysteme: aktuell keine
                                               nachteilige Beurteilung des
                                                GWK, da gute GW-Menge


                                             Quelle: Steckbrief Grundwasserkörper
                                             Bewirtschaftungszeitraum 2022-2027
                                             (Umweltatlas, LfU 21.12.2021, online)




                                                       Maßnahmen Landwirtschaft:
                                                          AVDüV 01.01.2021


      Wasserwirtschaftsamt
              Regensburg                    Abschnitt H_TEAM 3             Folie 16
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


IST-Zustand - Wasserkörper im Vorhabenbereich

Flusswasserkörper




                                                                                                                                             Ungefähre Lage
                                                                                                                                             HWS-H Maßnahme

Quelle: Steckbrief Oberflächenwasserkörper Bewirtschaftungszeitraum 2022-2027 (Umweltatlas, LfU 21.12.2021, online; ergänzt)


            Wasserwirtschaftsamt
                    Regensburg                                                                                                 Abschnitt H_TEAM 3   Folie 17
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


IST-Zustand - Wasserkörper im Vorhabenbereich
IST-Zustand Flusswasserkörper 1_F348
                                                       Gewässertyp 10:
                                                        Kiesgeprägte Ströme
                                                       Erheblich veränderter
                                                        Wasserkörper
                                                        (§ 28 WHG)




                                            Quelle: Steckbrief Oberflächenwasserkörper
                                            (Umweltatlas, LfU 21.12.2021, online)


      Wasserwirtschaftsamt
              Regensburg                          Abschnitt H_TEAM 3             Folie 18
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


IST-Zustand - Wasserkörper im Vorhabenbereich
IST-Zustand Flusswasserkörper 1_F348




   Umfangreiches Maßnahmenprogramm
   WWA 2017: Umsetzungskonzept Maßnah-
    menprogramm für FWK 1_F348

    >> Projekt-Maßnahmen zur naturnahen
    Auen- und Uferumgestaltung PA 10 setzen
    Teile des Maßnahmenprogramms um



                             Quelle: Steckbrief Oberflächenwasserkörper
                                   (Umweltatlas, LfU 21.12.2021, online)


      Wasserwirtschaftsamt
              Regensburg                                                   Abschnitt H_TEAM 3   Folie 19
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


FB EU-WRRL - Vorgehen
                                                    Chemischer Zustand GWK
Prüfschema Grundwasserkörper
Quelle: LAWA 2017, ergänzt


Mengenmäßiger Zustand GWK




                             Entnahme≥Dargebot?

                             OWK beeinträchtig/
                             verschlechtert?

                             GW-abhängige Land-
                             ökosyst. geschädigt?

                             Intrusionen infolge
                             Änderung GW-
                             Fließrichtung?




           Wasserwirtschaftsamt
                   Regensburg                                        Abschnitt H_TEAM 3   Folie 20
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


FB EU-WRRL - Vorgehen
Prüfschema Oberflächenwasserkörper (LAWA 2020)




      Wasserwirtschaftsamt
              Regensburg                         Abschnitt H_TEAM 3   Folie 21
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


FB EU-WRRL - Zusammenfassung

   Der Bezugsraum der Prognose ist der Wasserkörper, Ort der Beurteilung sind
    die Messstellen für den GWK bzw. die operativen Messstellen für den FWK
    >> lokale Eingriffe in einen Wasserkörper, die nicht mit größeren Ein- oder
    Ausleitungen, Querbauwerken oder sonstigen umfangreichen
    Gewässerausbauvorhaben in Verbindung stehen, haben im Vergleich zur
    Eingriffsregelung (BNatSchG) und der UVP-Vorprüfung (UVPG) dadurch i.d.R. eine
    geringere Relevanz.

   Ersteinschätzung: das Vorhaben wird die Erheblichkeitsschwelle bezüglich der
    Beeinträchtigung der Bewirtschaftungsziele nach EU-WRRL wahrscheinlich nicht
    überschreiten. Für den FWK 1_F348 wird das Vorhaben eine Verbesserung erzielen.
    Eine finale Einschätzung ist nach Vorlage der Ergebnisse der Grundwasser-
    Modellierung und der Hydraulischen Modellierung möglich.




      Wasserwirtschaftsamt
              Regensburg                                      Abschnitt H_TEAM 3   Folie 22
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H


FB EU-WRRL - Diskussion

Hinweise – Fragen – Anmerkungen

   Weitere Grundlageninformationen, Vollzugshinweise, Geodaten
   Weitere Hinweise




      Wasserwirtschaftsamt
              Regensburg                                      Abschnitt H_TEAM 3   Folie 23
Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H




                             Vielen Dank!




      Wasserwirtschaftsamt
              Regensburg                    Abschnitt H_TEAM 3   Folie 24
