# D 5.0 FB EU-WRRL - Erläuterungsbericht

**Seiten:** 58

---

   Freistaat Bayern, Wasserwirtschaftsamt
    Landshuter Strasse 59, 93053 Regensburg




    Hochwasserschutz Regensburg /
       Abschnitt H Unterer Wöhrd


               Anlage D 5.0

            Erläuterungsbericht


Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie
            (FB EU-WRRL)


      Arbeitsgemeinschaft TEAM 3
                 vertreten durch:




               Stand: November 2024
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie                        Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




INHALTSVERZEICHNIS


1     EINLEITUNG .................................................................................................................... 5

1.1      Anlass und Inhalte des Fachbeitrags EU-Wasserrahmenrichtlinie................................ 5
1.2      Rechtliche Grundlagen .................................................................................................. 6
1.3      Methodische Grundlagen .............................................................................................. 7
1.4      Kurzbeschreibung des Untersuchungsraumes.............................................................. 8
1.5      Wasserrelevante Schutzgebiete und Flächen ............................................................... 9
1.6      Vorbelastungen ........................................................................................................... 10

2     BESCHREIBUNG DES VORHABENS ........................................................................... 11

2.1      Anlagebezogene Merkmale ......................................................................................... 11
2.2      Baubezogene Merkmale .............................................................................................. 15
2.3      Betriebsbezogene Merkmale ....................................................................................... 17
2.4      Zusammenfassung der bewertungsrelevanten Vorhabensbestandteile ...................... 19
2.5      Kumulative Wirkungen mit anderen Vorhaben ............................................................ 20

3     IDENTIFIZIERUNG UND BESCHREIBUNG BETROFFENER WASSERKÖRPER ...... 21

3.1      Identifizierung betroffener Wasserkörper .................................................................... 21
3.2      IST-Zustandsbeschreibung betroffener Grundwasserkörper ...................................... 22
3.3      IST-Zustandsbeschreibung betroffener Flusswasserkörper ........................................ 24

4     VORHABENBEZOGENE WIRKFAKTOREN UND WIRKINTENSITÄTEN.................... 28

4.1      Bau-, anlage-, betriebsbedingte Wirkfaktoren ............................................................. 28
4.2      Auswertung der Ergebnisse der Grundwassermodellierung ....................................... 30
4.3      Auswertung der Ergebnisse der Hydraulischen Modellierung ..................................... 34

5     MÖGLICHE VORKEHRUNGEN (VERMEIDUNGS- UND MINDERUNGSMAßNAHMEN)36


6     AUSWIRKUNGSPROGNOSE ........................................................................................ 40

6.1      Auswirkungen auf den Grundwasserkörper 1_G083 – Quartär Regensburg .............. 40
6.2     Auswirkungen auf den Flusswasserkörper 1_F348 Donau von Einmündung Naab
        bis Einmündung Große Laber ...................................................................................... 45

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                                                       Seite 2
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie                         Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




7     ZUSAMMENFASSUNG .................................................................................................. 51


8     LITERATUR / QUELLEN ................................................................................................ 54


ANLAGEN.............................................................................................................................. 58




ABBILDUNGSVERZEICHNIS


Abb. 1: Vorhabensübersicht ..................................................................................................... 5

Abb. 2: Oberirdische Hochwasserschutzlinie – Trassierung und Differenzierung.................. 11

Abb. 3: Unterirdische HWS-Schutzlinie (Untergrundabdichtung) in Verbindung mit
        oberirdischen HWS-Elementen .................................................................................. 13

Abb. 4: Hochwasserschutzlinie mit Binnendrainage, Pumpwerken, Schaltanlagen, Strom-/
        Steuerleitungen .......................................................................................................... 14

Abb. 5: Maßnahmen zur „Auenmodellierung“ ........................................................................ 15

Abb. 6: Lage der Grund- und Flusswasserkörper mit Messstellen im Umfeld von
        Regensburg................................................................................................................ 21

Abb. 7: Lage der nächsten Messstelle für Grundwassermengen Nr. 20010 (kurz) im
        Vorhabensumfeld ....................................................................................................... 23

Abb. 8: Ergänzende Maßnahmen für den FWK 1_F348 gemäß Maßnahmenkatalog
        LAWA ......................................................................................................................... 27

Abb. 9: Einsatz des Grundwassermodells. Stationäre Berechnungen Bezugszustand
        (MW). Berechnete Grundwassergleichen Plan- und Bezugszustand ........................ 42

Abb. 10: Einsatz des Grundwassermodells. Bemessungsereignis HQB (HQ100) –
         Berechnete maximale Grundwasserstände, Planungsfall und Differenzen
         zum Bezugszustand ................................................................................................. 44

Abb. 11: Einsatz des Grundwassermodells, berechnete Grundwasserstandsganglinie
         an der Messstelle 036 für den Bezugs- und den Planungszustand ......................... 45




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                                                         Seite 3
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie          Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




TABELLENVERZEICHNIS


Tab. 1: Potenzielle Wirkfaktoren für den Grundwasserkörper 1_G083 .................................. 28

Tab. 2: Potenzielle Wirkfaktoren für den Flusswasserkörper 1_F348 .................................... 29




ANLAGENVERZEICHNIS

Anl. D 5.1:                     Protokoll inkl. Anlage zur Antragsberatung am 14.04.2022 –
                                Vorabstimmung zum Untersuchungsrahmen mit Vertretern des
                                WWA und des Umweltamtes der Stadt Regensburg

Anl. D 5.2                      Übersichtsplan

Anl. D 5.3:                     Wasserkörpersteckbriefe

                                D 5.3.1: Steckbrief Grundwasserkörper 1_G083

                                D 5.3.2: Steckbrief Flusswasserkörper 1_F348

                                D 5.3.3: Plausibilisierungsbericht zur fischökologischen Bewer-
                                tung nach WRRL im FWK 1_F348 (Stammdaten Messstrecke
                                9931, Donau, Bücke Donaustauf, Mitte)




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                           Seite 4
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie                 Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




1 EINLEITUNG


1.1 Anlass und Inhalte des Fachbeitrags EU-Wasserrahmenrichtlinie

Der Freistaat Bayern, vertreten durch das Wasserwirtschaftsamt Regensburg, plant für die
Stadt Regensburg Hochwasserschutzmaßnahmen in einzelnen Teilabschnitten. Die vorlie-
gende Unterlage bezieht sich auf den Abschnitt H und betrifft den Hochwasserschutz für die
Donauinsel „Unterer Wöhrd“, im zentralen Bereich der Stadt bei Flusskilometer 2379,5 bis
2378,5.

Der Vorhabensbereich, inklusive Baustelleneinrichtungsflächen, ist insgesamt ca. 7,07 ha
groß und in zehn Planungsabschnitte eingeteilt. Neben den geplanten Hochwasserschutz-
maßnahmen (PA 1-7) ist in einem Planungsabschnitt eine „Auenmodellierung“ vorgesehen
(PA 10), die als multifunktionale Maßnahme gleichzeitig Ziele des Flussraumkonzeptes Re-
gensburg, der Bewirtschaftungs- und Maßnahmenpläne gemäß EU-Wasserrahmenrichtlinie
sowie Maßnahmen zum Retentionsraumausgleich und der Kompensation von Eingriffen in
Natur und Landschaft des HWS-Projekts umsetzen soll (vgl. Abb. 1, Plan Anl. D 5.2).




                                               PA 1
                                                                         PA 10
                         PA 2
                                                                                                PA 9

           PA 3




          PA 4    PA 5          PA 5    PA 7                   PA 8




Abb. 1: Vorhabensübersicht

Zweck des Vorhabens ist der Hochwasserschutz für ein Bemessungshochwasser HW100
+ 50 cm Freibord (Ausnahme: Hochuferbereiche verbleiben ohne Freibord). Der Schutz vor
noch höheren Wasserständen sollte nicht vorgehalten werden. Der gesamte Polder ist daher
bei drohender Überschreitung eines HQ100 gezielt zu fluten.

Das Schutzziel für Gebäude und Bodenabdichtung ist dahingehend festgelegt, dass bewohn-
te EG-Flächen bei einem HW100 weder durch Oberflächenwasser noch durch aufsteigendes
Grundwasser überflutet werden. Keller und Gebäudeteile, die bisher nicht zu Wohnzwecken
dienen, verbleiben auch weiterhin ungeschützt.

Der Bemessungsabfluss war in der Vorplanung an dem bis dahin festgelegten HQ100 am
Pegel Schwabelweis (3400 m3/s) orientiert und wurde in der Entwurfsphase iterativ durch die
modelltechnischen Berechnungsergebnisse zur Hydraulik und zum Grundwassermodell fest-
gelegt (vgl. Anl. F 3.1 und F 3.2).

Die HWS-Maßnahme ist als übergreifendes Gesamtkonzept geplant. Aufgrund
der besonderen Lage des Projektgebiets sind neben technischen Fragestellungen auch


Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                                Seite 5
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




stadt- und landschaftsplanerische, denkmalpflegerische sowie gestalterische Aspekte zu
berücksichtigen.

Die geplante Baumaßnahme unterliegt einem Planfeststellungsverfahren nach § 68 Abs. 1
WHG.

Das Vorhaben greift in einen Grundwasserkörper (1_G083 Quartär - Regensburg) und einen
Flusswasserkörper (1_F348 Donau von Einmündung Naab bis Einmündung Große Laber)
gemäß EU-Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) ein. Durch den Antragsteller (Wasserwirt-
schaftsamt und Stadt Regensburg) wurde der Prüfbedarf für das Vorhaben ermittelt und die
Relevanz einer Prüfung der §§ 27 und 47 WHG erkannt. Somit ist die Erstellung eines Fach-
beitrages zur EU-Wasserrahmenrichtlinie (FB WRRL) erforderlich.

Der Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie fasst die rechtlichen und fachlichen Grundlagen
der WRRL zusammen, beschreibt das Vorhaben in seinen bau-, anlage- und betriebsbeding-
ten Merkmalen, identifiziert die vom Vorhaben betroffenen Wasserkörper nach WRRL und
beschreibt deren Ist-Zustand. Es folgt eine Ableitung der vorhabensbezogenen Wirkfaktoren
und Wirkintensitäten, eine Zusammenfassung der Ergebnisse der Grundwassermodellierung
und der hydraulischen Modellierung sowie eine Beschreibung möglicher Vorkehrungen zur
Vermeidung und Minderung nachteiliger Wirkungen. Diese fußen insbesondere auf den Er-
gebnissen des Landschaftspflegerischen Begleitplans (Anl. D 2) und der speziellen arten-
schutzrechtlichen Prüfung (Anl. D 3). Darüber hinaus finden die FFH-Verträglichkeits-
abschätzung (Anl. D 4) und das Bodenschutzkonzept Berücksichtigung (Anl. F 8). Abschlie-
ßend wird in der Auswirkungsprognose ermittelt, ob die Vorhabenswirkungen geeignet sind,
die Bewirtschaftungsziele der WRRL negativ zu beeinflussen.

Der Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie bezieht sich auf die Entwurfsplanung des Vor-
habens mit Stand März 2024 (Pläne) und August 2024 (Erläuterungsbericht). Sollten sich
Änderungen in den Grundzügen der Planung ergeben, wird ggf. eine erneute Prüfung des
Vorhabens oder von Einzelaspekten notwendig.


1.2 Rechtliche Grundlagen

Das maßgebende Bewirtschaftungsziel für oberirdische Gewässer ist gemäß Artikel 4 der
EU-Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) die Erreichung des guten ökologischen und guten che-
mischen Zustands bzw. für erheblich veränderte oder künstliche Gewässer das Erreichen
des guten ökologischen Potenzials und des guten chemischen Zustands.

Für das Grundwasser sind die Bewirtschaftungsziele die Erreichung des guten mengenmä-
ßigen und guten chemischen Zustands, das Verschlechterungsverbot sowie die Trendum-
kehr von Zunahmen bestimmter Schadstoffkonzentrationen.

Gemäß EuGH (2015) liegt eine „Verschlechterung des Zustands“ im Sinne des Artikel 4 Ab-
satz 1 Buchstabe a Ziffer I der WRRL vor, wenn sich der Zustand mindestens einer Quali-
tätskomponente im Sinne des Anhangs V der Wasserrahmenrichtlinie um eine Klasse ver-
schlechtert. Bei Qualitätskomponenten, die schon in der niedrigsten Klasse eingeordnet sind,
ist dagegen jede nachteilige Änderung eine Verschlechterung.



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                     Seite 6
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Zudem sind die Umweltziele der WRRL verbindlich für den einzelnen Gewässernutzer bzw.
sein Vorhaben. Die Mitgliedstaaten der EU sind verpflichtet, die Genehmigung für ein Vorha-
ben zu versagen, wenn es eine Verschlechterung des Zustands eines Wasserkörpers (Ver-
schlechterungsverbot) verursachen kann oder/und das Vorhaben die fristgerechte Errei-
chung eines guten Zustands/Potenzials gefährdet (Zielerreichungsgebot), es sei denn, es
greift eine Ausnahme.

Die aufgeführten Bewirtschaftungsziele sind in § 27 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) für
Oberflächenwasserkörper, in § 47 WHG für Grundwasserkörper und in § 31 WHG für Aus-
nahmeregelungen rechtlich verankert.

Das Vorhaben hat Auswirkungen auf Abfluss, Fließverhältnisse, Gewässerstruktur, Wasser-
beschaffenheit und die Zönosen eines Flusswasserkörpers, auf den Zu- und Abfluss und
Fließverhältnisse eines Grundwasserkörpers und die Korrespondenz zwischen beiden Was-
serkörpern.

Daher ist zu prüfen, ob infolge dieser Veränderungen eine Verschlechterung des ökologi-
schen Zustands/Potenzials und/oder des chemischen Zustands eines oberirdischen Gewäs-
sers zu erwarten ist und/oder der gute ökologische Zustand/das gute ökologische Potenzial
oder der gute chemische Zustand eines oberirdischen Gewässers zukünftig nicht erreicht
werden kann.

Darüber hinaus ist zu prüfen, ob eine Verschlechterung des mengenmäßigen und chemi-
schen Zustands des Grundwassers zu erwarten ist und/oder der gute mengenmäßige und
gute chemische Zustand des Grundwassers zukünftig nicht erreicht werden kann.


1.3 Methodische Grundlagen

Die Erstellung des vorliegenden Fachbeitrages WRRL orientiert sich methodisch an folgen-
den Leitfäden und Vollzugshinweisen:

Leitfäden
     BMVI (2019): Leitfaden zur Erstellung des Fachbeitrags Wasserrahmenrichtlinie
       (WRRL) bei Vorhaben der WSV an BWaStr.
       LAWA (2017): Handlungsempfehlung Verschlechterungsverbot.
       LAWA (2020): Fachtechnische Hinweise für die Erstellung der Prognose im Rahmen
        des Vollzugs des Verschlechterungsverbots.

Fachliche Vorgaben
    FGG - Flussgebietsgemeinschaft Donau (2021): Bewirtschaftungsplan Donau 2022
       bis 2027.
       FGG - Flussgebietsgemeinschaft Donau (2021): Maßnahmenprogramm Donau 2022
        bis 2027.
       WWA – Wasserwirtschaftsamt Regensburg (2017): Umsetzungskonzept „Hydromor-
        phologische Maßnahmen“ für den Flusswasserkörper „Donau von Einmündung Naab
        bis Einmündung Große Laber (FWK 1_348)“ – Bundeswasserstraße.


Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                     Seite 7
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




       LfU - Bayerisches Landesamt für Umwelt (2024): Umweltatlas Bayern mit Karten, In-
        formationen zur Gewässerbewirtschaftung inklusive der Wasserkörpersteckbriefe.
        Elektronisch abrufbar unter URL: https://www.umweltatlas.bayern.de/startseite/.
       LfU - Bayerisches Landesamt für Umwelt (2019): Plausibilisierungsbericht zur fisch-
        ökologischen Bewertung nach WRRL im FWK 1_F348. Stammdaten Messstrecke
        9931, Brücke Donaustauf, Mitte. Stand: 15.11.2019.
       WWA – Wasserwirtschaftsamt Regensburg (2022): Geofachdaten zur Abgrenzung
        der Grund- und Flusswasserkörper und Lage der Messstellen.

Das methodische Vorgehen ist dem Protokoll mit Protokollanlage der Anlage D 5.1 zu ent-
nehmen. Weitere verwendete Daten- und Planungsgrundlagen sind dem Quellenverzeichnis
Kap. 8 zu entnehmen.
Beteiligung der Wasserrechtsbehörde
Im Rahmen einer Antragsberatung mit Vertretern des Wasserwirtschaftsamtes, des Umwelt-
amtes Regensburg und der planenden Büros wurde der Untersuchungsrahmen zur Erstel-
lung des Fachbeitrages WRRL ermittelt und protokollarisch festgehalten (vgl. Anl. D 5.1).


1.4 Kurzbeschreibung des Untersuchungsraumes

Die Donauinsel Unterer Wöhrd ist Teil des historischen Stadtgefüges und befindet sich im
Zentrum der Stadt Regensburg (UNESCO Welterbe). Die als Bundeswasserstraße ausge-
wiesene Donau teilt sich hier in den der Altstadt zugewandten Donau-Südarm und den Do-
nau-Nordarm, in den nördlich der Insel der Fluss Regen mündet. Der Brandner Kanal bildet
im Nordwesten eine Zäsur zur Jahninsel und der Mühlenkanal im Südwesten zur Gareisin-
sel.
Aktuelle Nutzungsstruktur
Die stark befahrene Nibelungenbrücke teilt die Insel in eine eher landschaftliche, von Auen-
wiesen und Gehölzen bewachsene östliche Hälfte (Lazarettspitze mit Wohnbebauung am
ehemaligen Pesthofgelände) und der zentralen bzw. westlich gelegenen Inselhälfte, die von
Siedlungs- und Verkehrsflächen dominiert wird.

Dabei ist der südliche, der Altstadt zugewandte Uferbereich eher städtisch, durch eine histo-
risch bedeutsame Bebauung (ehemalige Fischerhäuser und Mühlengebäude) und die Nut-
zung als Schiffsanlegestelle geprägt. Die Grünstrukturen sind auf kleinere Uferabschnitte
begrenzt. Auf den Hochufern sind diese als öffentliche Grünanlagen erschlossen, am Was-
ser als schmale Ufergehölzstreifen ausgebildet.

Die Bebauung der nördlichen Inselhälfte ist überwiegend jünger, wobei auch hier einzelne
historisch bedeutsame Bauwerke das Ortsbild prägen (Stadtvillen, ehemaliger Baustadel und
Bauhofmeisterhaus). Die Siedlungskante wird durch einen kleinen Waldbestand und einen
alten Obstgarten aufgelockert. Die Ufer- und Auenzonen sind eher landschaftlich geprägt
und als Auenwiesen mit schmalem Ufergehölzstreifen ausgebildet. Dieser Bereich ist vor
allem für die Freizeit- und Erholungsnutzung bedeutsam (öffentliche Grünanlagen gemäß
Grünanlagensatzung). Östlich der Nibelungenbrücke befindet sich ein Bolzplatz.




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                     Seite 8
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Weitere wichtige Nutzungen der Insel sind die Wassernotrettung des DLRG, die Jugendher-
berge sowie zwei Parkplätze als Ausgangspunkte für Altstadtbesuche. Neben der Nibelun-
genbrücke bildet die Eiserne Brücke eine wichtige Verbindung zur Altstadt und der Grieser
Steg bildet eine wichtige Rad- und Fußwegeverbindung nach Stadtamhof.


1.5 Wasserrelevante Schutzgebiete und Flächen


Wasserrelevante Schutzgebiet und Flächen gemäß Umweltatlas Bayern
Die nachfolgenden wasserrelevanten Schutzgebiete und Flächen für das Vorhaben sind im
Plan, Anl. D 5.2 dargestellt und dem Umweltatlas Bayern entnommen (LfU 2024, online):

Schutzgebiete nach Wasserrecht
Ein Trinkwasserschutzgebiet gemäß § 51 WHG ist im Vorhabensbereich nicht vorhanden.
Der Grundwasserkörper dient aber der Entnahme von Trinkwasser gemäß Art. 7 WRRL.

Das Vorhaben befindet sich größtenteils im rechtlich festgesetzten Überschwemmungs-
gebiet (HQ 100) an Donau und Regen, im Stadtgebiet Regenburg.

Schutzgebiete nach Naturschutzrecht
Das nächst gelegene wasserabhängige Fauna-Flora-Habitat-Gebiet beginnt in ca. 150 m
Entfernung des Vorhabens und ist flussaufwärts, am Regen gelegen: FFH-Gebiet
DE6741371 Chamb, Regentalaue und Regen zwischen Roding und Donaumündung.
Direkte Eingriffe in das FFH-Gebiet finden durch das Vorhaben nicht statt (vgl. auch Anl. D 4
im Detail).

Wasserrelevante geschützte Biotope und -Objekte auf dem Unteren Wöhrd
Die folgenden geschützten Biotope und -Objekte, die auf eine gute Wasserversorgung und
regelmäßige Überschwemmungen angewiesen sind, wurden im Rahmen der Kartierungen
nach Biotopwertliste BayKompV im Untersuchungsgebiet des Landschaftspflegerischen Be-
gleitplans erfasst (vgl. Anl. D 2, D 6):
       Gesetzlich geschützte Biotope gemäß § 30 BNatSchG
        Biotop R-1042
        In den Daten des LfU wird der Biotoptyp der verschiedenen Teilflächen R-1042-024, -
        026, -027 und -020 jeweils als WA91E0 - Auenwälder / FFH-Lebensraumtyp 91E0*,
        Auenwälder mit Alnus glutinosa und Fraxinus excelsior (Alno-Padion, Alnion incanae,
        Salicion albae) (*prioritärer LRT) angegeben. Die Bewertung der Auwaldstreifen (Le-
        bensraumtyp nach FFH-Richtlinie) ist im städtischen Bereich auf Grund des geringen
        Struktur- / Artenreichtums sowie fehlender Dynamik überwiegend mäßig.
       Naturdenkmal ND – 38 (Weiden am Ostende Unterer Wöhrd)
        Alte Weidenbestände auf der Lazarettspitze (PA 9)




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                     Seite 9
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




1.6 Vorbelastungen


Altlasten und Altlastenverdachtsflächen
Auszüge aus dem Altlastenkataster des Umwelt- und Rechtsamtes Regensburg (2023,
2014) weisen zwei Altlasten- und mehrere Altlastenverdachtsflächen auf dem Unteren
Wöhrd aus. Es handelt sich um die Altlastenflächen (vgl. Plan, Anl. D 5.2):

       Nr. A1102: ehemalige Schiffswerft mit Hafenbecken (PA 8, Bereich Parkplatz)
        Auffüllungen des ehemaligen Winterhafens mit Bauschutt, Erdaushub, Steinen, Stra-
        ßenaufbruch, Schlacken, Holz usw., bis zu 10,5 m mächtig; Altlastengutachten ermit-
        telten teils erhebliche Schadstoffkontaminationen durch Mineralölkohlenwasserstoffe
        (MKW), polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK) und Schwermetalle im
        Boden.
       Nr. G819: Altstandort mit verschiedenen Altlastenverdachtsflächen (Lazarettspitze)
        aus der Nutzung als Schiffswerft, Maschinen-/Apparate-/Metallwarenfabrik, Lackiere-
        rei, Altmetallhandel, Tanklager, Baustoffhandel und vor 1945 militärische Nutzung;
        aktuell Grün- und Freifläche; Altlastenuntersuchungen ergaben massive Schadstoff-
        belastungen im Boden, v.a. in den Auffüllungen (bis ca. 3 m Tiefe).

Im Bereich der Proskestraße 4 (G 464, PA 2) besteht aufgrund der Altnutzungen ein Altlas-
tenverdacht. Es handelt sich um eine historische Gewerbefläche seit dem frühen 20. Jahr-
hundert (z.B. Tankstelle, Färberei etc.). Weitere Altlastenverdachtsflächen befinden sich au-
ßerhalb des Vorhabensbereichs.

Darüber hinaus wurde seitens des Umweltamtes ergänzt, dass der gesamte Untere Wöhrd
seit der vorletzten Jahrhundertwende (um 1900) ein Standort für handwerkliche Betriebe mit
einem vielfältigen Nutzungsspektrum war. Bekannt sind holz- und metallverarbeitende Be-
triebe und diverse Werkstätten und Lagerflächen. Zudem haben Hochwasserereignisse in
den vergangenen Jahrhunderten mit den abgelagerten Sedimenten/Böden im Donauvorland
Verunreinigungen hinterlassen. Auch Kriegshinterlassenschaften können nicht ausgeschlos-
sen werden (verfüllte Bombentrichter, Blindgänger etc.).




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 10
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie         Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




2 BESCHREIBUNG DES VORHABENS


2.1 Anlagebezogene Merkmale


a) Hochwasserschutzmaßnahmen (PA 1 - PA 7)

Trassierung
Die komplexe Situation des Unteren Wöhrd erlaubt keine durchgehend gleichartige Hoch-
wasserschutzmaßnahme, sondern erfordert ihre Anpassung an die jeweilige städtebauliche
und landschaftsplanerische Situation unter den gegebenen technischen Voraussetzungen.

Aus den Variantenprüfungen der Vorplanungsphase hat sich für den oberirdischen Hoch-
wasserschutz eine Kombination aus Objektschutz, HWS-Mauer, HWS-Mauer mit mobilen
Elementen sowie mobilen Elementen in Verbindung mit Geländeanhebungen für den Unte-
ren Wöhrd ergeben (vgl. Abb. 2).




Abb. 2: Oberirdische Hochwasserschutzlinie – Trassierung und Differenzierung
        (Quelle: HWS-H Erläuterungsbericht Entwurfsplanung, Stand: Mai 2024)


Oberirdische HWS-Maßnahmen für die Insel in Lage und Ausführung:
   Nordseite: Objektschutz mit einzelnen Lückenschlüssen im Bereich Neubauten;
      HWS-Mauer (z.T. begrünt, verkleidet) um wertgebende Gehölzbestände (Wald,
      Obstgarten), dadurch Erhalt von Retentionsraum und Auenverbund; bestehender
      Erdwall im Nordwesten mit aufgesetzter, am Westende erdüberdeckter HWS-Mauer
      ertüchtigt
       Südseite: städtebaulich sensibler Bereich gegenüber der Altstadt, in der Kernzone
        des Welterbes; Objektschutz im historischen Mühlenviertel; Geländeanhebungen mit
        mobilen Elementen im platzartig aufgeweiteten Bereich Werftstraße; HWS-Mauer al-
        leinstehend aber v.a. in Kombination mit mobilen Elementen in der westlichen und
        östlichen Werftstraße
       Westseite: aus denkmalpflegerischen und bautechnisch-funktionalen Gründen Ver-
        zicht auf Objektschutzmaßnahmen im Bereich der historischen Bausubstanz des
        Mühlenspitz mit vorgelagertem Eisbrecher; HWS-Linie verläuft ober- und unterirdisch
        innerhalb des Gebäudes Wöhrdstr. 2a an der Grenze zu 2b


Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                      Seite 11
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




       Ostseite: Geländeanhebung am Abzweig Wöhrdstraße zum DLRG-Gelände auf
        Hochuferhöhe des Parkplatzes am alten Eisstadion (Lage: HW 100, ohne Freibord),
        um ein Hinterlaufen der Schutzlinie auszuschließen; Verzicht auf Schutz des Privat-
        grundes am ehemaligen Pesthofareal, da bereits Objektschutz besteht
Die hier dargestellte oberirdische HWS-Schutzlinie umfasst ca. 2 km.

Die HWS-Mauer wird, wo es das Stadtbild zulässt, möglichst auf HW-100-Höhe inklusive
Freibord geplant. Im sensiblen Bereich um die Werftstraße beginnt der mobile Schutz bereits
ab (topografisch leicht angehobener) GOK, so dass im Nichteinsatzfall das gewohnte Stadt-
bild erhalten bleibt.

In den übrigen Bereichen, in denen eine zu hohe feste HWS-Mauer die räumlichen Verhält-
nisse und Blickbeziehungen zu sehr einschränken würde, wird die maximale Höhe der HWS-
Mauer auf 1,10 m beschränkt; die Mindesthöhe beträgt 0,6 m, um ein Aufklettern durch Kin-
der zu vermeiden. Bei Radfahrverkehr muss die Gesamthöhe der Mauer plus eventuell er-
forderlicher Umwehrung 1,3 m ab planmäßig genutztem Niveau betragen (Rampen Grieser
Steg und Eiserne Brücke). Die Mauerbreite soll 60 cm möglichst nicht überschreiten.
Außerhalb des Objektschutzes wird hinter der HWS-Mauer ein Verteidigungsweg von min-
destens 2,5 m freigehalten.

Festlegungen zu mobilen Systemen umfassen:
       Verwendung einheitlicher Dammbalken für ein Rastermaß von 2,50 m
       Vorsehen landseitiger Verschraubungen der Ankerplatten für mobile Elemente
       kein Einsatz mobiler Elemente in Baumfallbereichen; Ausnahme: wenn mobile Ele-
        mente nur den Freibordbereich (50 cm) betreffen; ansonsten: Baumfällungen oder
        -rückschnitt; je nach Abstand zur Schutzlinie ggf. Ersatzpflanzung von Kleinbäumen
        oder Kopfbäumen
       überwiegend redundante Ausführung von Lückenschlüssen: parallele zweite Schutz-
        linie, in Abhängigkeit von Lage und Anprallrisiko
       Minimierungsgebot zum Einsatz mobiler Elemente
       Standort Lagergebäude für mobile Elemente an Westzufahrt zur Nibelungenbrücke
        vorgesehen; Detailplanung erfolgt im Rahmen eines gesonderten Baugenehmigungs-
        verfahrens und ist nicht Teil des Planfeststellungsverfahrens

Festlegungen zur Untergrundabdichtung
Zusätzlich zum oberirdischen Schutz ist wegen der sehr durchlässigen Bodenschichten der
Insel eine Abdichtung im Untergrund erforderlich, um Wasserandrang und Wasserspiegel auf
der Binnenseite zu begrenzen.

Die gewählte Vorzugsvariante begrenzt eine sogenannte „U-Lösung“, welche die Anstiege
der Grundwasserstände im Hochwasserfall so „dämpft“, dass im zu schützenden Bereich ein
Austritt des Grundwassers über GOK vermieden wird. D.h., die Untergrundabdichtung bildet
auf dem Unteren Wöhrd geometrisch ein offenes U, das orthogonal zur Fließrichtung der
Donau nach Osten eine offene Flanke besitzt (vgl. Abb. 3). Bei einem Hochwasserereignis
wird das einströmende (Grund-)Wasser zusätzlich über die Binnendrainage mit Pumpen ent-
lang der Hochwasserschutzlinie abgepumpt und in die Donau abgeführt (vgl. Abb. 4).


Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 12
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie         Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




In der Regel laufen HWS-Mauer und vertikale Untergrundabdichtung in einer Achse. Aus-
nahmen bilden Bereiche, in denen der oberirdische Schutz bereits durch Objektschutz ge-
währleistet wird und die Untergrundabdichtung daher nachträglich vor der Bebauung einge-
bracht werden muss sowie bei einem Versatz der HWS-Linie und Lückenschlüssen mit mobi-
len Elementen. In diesen Fällen muss durch eine flächige Horizontalabdichtung die Anbin-
dung an den oberirdischen Hochwasserschutz hergestellt werden (vgl. Abb. 3-4; Plan, Anl. D
5.2). Zu deren Schutz sind gemäß Vorgabe Gehölzpflanzungen für die zukünftige Begrünung
auszuschließen.

Die Untergrundabdichtung reicht i.d.R. bis in eine Tiefe von 11 - 19 m über dem anstehen-
den Fels.

In den Grundwassermodellierungen zur Optimierung der Planung wurde davon ausgegan-
gen, dass keine vollständige Abdichtung des porösen Untergrundes möglich wird. Daher wird
bereichsweise eine Spaltbildung von ca. 0,1 m in den GW-Modellrechnungen berücksichtigt
(vgl. BCE 2024, Anl. F 3.2). Darüber hinaus wurden Fenster/Lücken in der Untergrundab-
dichtung bei kreuzenden Bauwerken (Eiserne Brücke, RÜB, Duikerbauwerke beim Grieser
Steg und in Verlängerung der Straße am Winterhafen, Werftstraße) einkalkuliert und der
Trassenverlauf im Verhältnis zu Herstellungskosten und auftretenden Pumpmengen opti-
miert.




Abb. 3: Unterirdische HWS-Schutzlinie (Untergrundabdichtung) in Verbindung mit oberirdischen HWS-
        Elementen (Quelle: HWS-H Erläuterungsbericht Entwurfsplanung, Stand: Mai 2024)

In Abhängigkeit des Untergrundes kommen verschiedene Bauverfahren zum Einsatz:

       Regelfall: Ausführung Untergrundabdichtung als Erdbetonwand (ca. 55 cm breit) bis
        auf den Fels (Einbindung mittels Fräse), oberer Abschluss durch Kopfbalken 90 x 90
        cm
       Bereiche Mühlenkanal und Pumpwerk Inselstraße: überschnittene Bohrpfähle
        (Durchmesser 0,9 m), um möglichst geringe Erschütterungen zu erzeugen, oberer
        Abschluss durch Kopfbalken 90 x 150 cm
       Bereiche Querung von Tiefbauten (GEWI-Pfähle oder historische Ufermauer) bzw.
        von Haus Wöhrdstr. 2: Einsatz von Düsenstrahl- oder Injektionsverfahren




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                       Seite 13
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie         Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Betriebseinrichtungen
Ein funktionierender Hochwasserschutz für den Unteren Wöhrd erfordert darüber hinaus ein
System aus Binnendrainagen, Pumpwerken, Schaltanlagen sowie Strom- und Steuerleitun-
gen, um anfallende Sicker- und Grundwassermengen während eines Hochwassers in Rich-
tung Donau ableiten zu können. Folgende Betriebseinrichtungen sind geplant (vgl. Abb. 4):

       Binnendrainage und Pumpwerke: drei Sickerwasserpumpwerke (SWP) und ein
        Kompaktpumpwerk (KP) mit Drainageleitungen, drei Ableitungen in den Donau-
        Südarm, eine Ableitung in den Brandner Kanal
       Schaltanlagen und Trafos: Schaltanlage I Wöhrdstr. 41 (Neubau), mit Trafostatio-
        nen für Betrieb SWP Werftstraße und SWP Inselstraße sowie Strom- und Steuerlei-
        tungen; Schaltanlage II – Aufstockung des bestehenden RÜB 19 für Betrieb SWP
        Mühlenviertel und KP Werftstraße sowie Strom- und Steuerleitungen
       Lagergebäude für mobile Elemente: geplant am Standort Westrampe Nibelungen-
        brücke; nicht Teil des Planfeststellungsverfahrens, sondern eines gesonderten Bau-
        genehmigungsverfahrens
Neben der Sicker- und Grundwasserableitung sind betriebliche Einrichtungen und Straßen-
gefälle in der Werftstraße so geplant, dass anfallendes Oberflächenwasser im Maßnahmen-
bereich Werftstraße bis zu einem 5-10-jährlichen Regenereignis über die Straßenentwässe-
rung und die Binnendrainage zu den Pumpwerken abgeführt und von dort über die Ab-
schlagsleitungen in die Vorflut geleitet werden kann. Seltenere Regenereignisse werden sich
– solange das mobile HWS-System nicht aufgebaut ist – aufstauen und entlang des ausge-
bildeten Gefälles der öffentlichen Straßen zu vier vorgesehenen Tiefpunkten mit Notüberlauf
in Richtung Donau ablaufen. Bei Hochwasser mit aufgebautem mobilen Hochwasserschutz
ist ein solcher Notüberlauf bei einem selteneren Starkregenereignis nicht mehr gegeben. Die
Notüberläufe werden aber erst kurz vor Einstau geschlossen, sodass im Vergleich zur aktu-
ellen Situation bei aufgebautem mobilem Grundschutz kein Nachteil für die betroffenen Flä-
chen entsteht. Auch im Bestand werden bei Hochwasser mobile Wände aufgebaut, die einen
Auslauf bei gleichzeitigem Starkregen verhindern. Sofern es zu einem Aufeinandertreffen
dieser seltenen Ereignisse kommen sollte, überwiegt dann der Vorteil, vor Hochwasser ge-
schützt zu sein, dem Nachteil der Gefährdung durch Starkregen.




Abb. 4: Hochwasserschutzlinie mit Binnendrainage, Pumpwerken, Schaltanlagen, Strom-/Steuerleitungen
        (Quelle: HWS-H Entwurfsplanung Binnendrainage, ergänzt, Stand: Juni 2023)



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                      Seite 14
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie        Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Weitere Ver- und Entsorgungsleitungen
Durch den Bau der Binnendrainagen mit Pumpwerken werden bauliche Veränderungen an
Ver- und Entsorgungsleitungen Dritter notwendig. So müssen im Bereich westliche
Wöhrdstraße und Werftstraße verschiedene Leitungen (Kanal, Wasser, Gas, Strom, Tele-
kommunikation) auf öffentlicher Fläche umgelegt werden.

Auch der Bau der Untergrundabdichtung erfordert eine Umlegung von Leitungen bzw. Ände-
rung an Leitungen: im Bereich der nördlichen HWS-Linie müssen Kanalleitungen sowie pri-
vate Regenwasserkanäle umgelegt bzw. verändert werden, im Bereich Werftstraße sind An-
passungen der Ver- und Entsorgungsleitungen für die Schiffsanlegestellen vorgesehen.

b)   „Auenmodellierung“ (PA 10)

Zum Vorhaben gehört neben der Planung und Umsetzung der HWS-Maßnahme auch die
multifunktionale Maßnahme zur „Auenmodellierung“ PA 10. Hier sollen Ziele des Flussraum-
konzeptes sowie Maßnahmen im Sinne der Bewirtschaftungs- und Maßnahmenpläne gemäß
EU-Wasserrahmenrichtlinie (EU-WRRL) umgesetzt werden. Zudem sollen Abgrabungsmaß-
nahmen vorhabensbedingte Eingriffe in den Retentionsraum sowie landschaftsplanerische
Maßnahmen projektbedingte Eingriffe in Natur und Landschaft kompensieren.




Abb. 5: Maßnahmen zur „Auenmodellierung“ (Quelle: HWS-H Entwurfsplanung PA 10, Stand: Mai 2024)

Der Entwurf sieht zwei Entwicklungsschwerpunkte vor (vgl. Abb. 5):

        Westlich Nibelungenbrücke: Schwerpunkt Freizeit- und Erholungsnutzung mit zusätz-
         lichem Uferzugang und einem von Westen hier her zu verlegenden Bolzplatz sowie
         Liegewiesen; Vergrößerung des Retentionsraums
        Östlich Nibelungenbrücke: Schwerpunkt naturnahe Ufer- und Auengestaltung zur
         Kompensation von Eingriffen in Natur und Landschaft und den Retentionsraum und
         zur Umsetzung von Maßnahmen der WRRL; Auflockerung der mit Blocksteinen be-
         festigten Uferstrukturen, Aufwertung der Auenhabitate durch Erhöhung der Biotopviel-
         falt (Ausbildung Gewässerseitenarm und temporär überfluteter extensiv gepflegter
         Uferwiesen, -säume und Röhrichtzonen, Erweiterung des Weichholzauwaldstreifens);
         Vergrößerung des Retentionsraums
Die Wegeführung wird neu geordnet.


2.2 Baubezogene Merkmale

Die Bauzeit für die Gesamtmaßnahmen (PA 1-7 und PA 10) wird gemäß Stand Bauablauf-
plan 8/2024 auf ca. 5 Jahre geschätzt. Bauzeitliche Einschränkungen aus Gründen des Ar-
tenschutzes (wasser- und landseitig) sind darin bereits enthalten. Darüber hinaus ist der

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                     Seite 15
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Lärmschutz zu berücksichtigen und es bedarf einer besonderen Koordination des HWS-
Vorhabens mit den Bauvorhaben zur Sanierung der Ufermauer (PA 6-7), zum Neubau Grie-
ser Steg (PA 2-3) und der Sanierung der Gareisinsel (PA 4).

Gegenwärtig ist angedacht, mit der Umsetzung der Planungsabschnitte PA 10 (Auenmodel-
lierung: positive Wirkungen mit vorgezogener Umsetzung von Kompensationsmaßnahmen
und Umsetzungsmaßnahmen WRRL), PA 4 sowie PA 7-6 (Wöhrdstraße und Werftstraße:
komplexe, umfangreiche Bauarbeiten wegen Bau Pumpwerke und Binnendrainage) zu be-
ginnen.

Als Baustelleneinrichtungsflächen sind der Parkplatz südlich der Waldfläche am Jakobige-
lände sowie ein Bereich des Parkplatzes am alten Eisstadion vorgesehen. Als weitere
Baustelleneinrichtungsfläche wird für die Maßnahmenumsetzung PA 10 die Parkplatzfläche
an der Auffahrt zur Nibelungenbrücke vorgeschlagen (zukünftiger Standort Lagerhalle für
mobile Elemente). Bei einer abschnittsweisen Maßnahmenumsetzung können dadurch
Fahrwege verkürzt und Flächeninanspruchnahmen sowie baubedingte Lärmwirkungen auf
bestimmte Areale begrenzt werden. Zudem handelt es sich um Flächen von geringer Emp-
findlichkeit (voll-/teilversiegelt).

Darüber hinaus werden nördlich des DLRG-Geländes (PA 1) und an der westlichen Spitze
des Mühlenviertels (PA 4) gesonderte Baustellenzufahrten benötigt.

Für die Durchführung der Baumaßnahme kommen voraussichtlich folgende Geräte zum
Einsatz: Mobilkran, Bohrgeräte, Tieflader, Hydraulik-Meisel an Mobilbagger, kleine Ramme
oder Freireiter auf einem Großbohrgerät.

Ein Großteil der nachteiligen Vorhabenswirkungen ist baubedingt auf den Einsatz großer
Baumaschinen zurückzuführen. So fährt z.B. das Bohrgerät zur Herstellung der Untergrund-
abdichtung - je nach zur Verfügung stehender Fläche - im Vortrieb oder in seitlicher Aufstel-
lung und benötigt einen relativ großen Arbeitsraum von 6 m bzw. 12 m. Dadurch werden
baubedingte Gehölzentfernungen notwendig, die nach Abschluss der Bauarbeiten wieder-
hergestellt werden.

In PA 4 wird im Bereich des Mühlenkanals eine temporäre Anschüttung (Schotter) als Bohr-
ebene zur Herstellung der Untergrundabdichtung erforderlich. Im Kanal verläuft die vertikale
Untergrundabdichtung nahezu mittig. Als Herstellverfahren sind überschnittene Bohrpfähle Ø
90-60 cm mit Kopfbalken vorgesehen. Die bis an die Werksteinmauer der Gebäudezeile da-
ran anschließende horizontale Untergrundabdichtung soll z.B. mittels geosynthetischer Ton-
dichtungsbahnen oder alternativ als Lehmschlag hergestellt werden.

Die Bohrebene liegt ca. auf Kote 328,60 m üNN und erlaubt ein Arbeiten bei entsprechenden
niedrigen Wasserständen. Um keine temporäre hydraulische Sperre im Kanalbereich zu er-
zeugen, sind für den Wasserdurchfluss zwei Rohre DN 700 längs im Bereich der Bohrebene
vorgesehen. Die Zufahrt des Bohrgerätes erfolgt über eine Rampe westlich von Haus 2.
Bohrebene und Rampe werden wieder vollständig zurückgebaut.

Darüber hinaus wird zum Bau der Pumpwerke und der tieferliegenden Abschnitte der Druck-
leitungen von den Pumpwerken eine Bauwasserhaltung zur Absenkung des Grundwasser-
spiegels notwendig (PA 4-3, PA 6-7; vgl. Plan Anl. D 5.2). Ebenso für die tieferliegenden
Haltungen der Transportkanäle in den Abschnitten zwischen Werftstraße 9 bis Werftstraße
19 und zwischen Inselstraße und Am Winterhafen (PA 6-7), wobei die notwendigen Grund-

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 16
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




wasserabsenkungen von den stark schwankenden Grundwasserständen abhängen, die an-
nähernd mit dem Donauwasserspiegel korrespondieren (vgl. BCE 2024, Anl. F 3.2).

Für die Bauwasserhaltung gilt gemäß Erläuterungsbericht zur Entwurfsplanung:
       Offene Bauwasserhaltung im Baugruben- bzw. Grabenbereich.
       Zur Verringerung des Grundwasserandrangs und damit zur Verkleinerung des Ab-
        senktrichters wird ein verlängerter Baugruben- / Grabenverbau (Spunddielen bzw.
        Bohrpfähle am SPW Inselstraße) vorgesehen (Sickerwegverlängerung).
       Ableitung des gepumpten Grundwassers in den Brandner Kanal (SPW Mühlenviertel)
        bzw. Donau-Südarm (restliche Bauwasserhaltungen).
       Vor der Einleitung in das Gewässer mehrstufiger Absetzeinrichtung mit Pumpen-
        sumpf und Sandfang, um den Eintrag von Sedimenten zu begrenzen.

Für die Durchführung der Baumaßnahme zur Auenmodellierung in PA 10 sind zwei
Bauabschnitte vorgesehen (vgl. Anl. A). Es soll im östlichen Teil des PA 10 ab Naturdenkmal
bis Nibelungenbrücke begonnen und der Bau dann in westlicher Richtung bis Vereinsheim
der DLRG fortgesetzt werden.

Die von der Fachberatung für Fischerei vorgegebene Bauzeit für Eingriffe in den Flusswas-
serkörper (August bis Oktober), die Bauzeitenregelungen der speziellen artenschutzrechtli-
chen Prüfung (keine lärm- und erschütterungsintensiven landseitigen Bauarbeiten im 1. BA
von März - Juli), die Hinweise des Bodenschutzkonzeptes für die hochwertigen Auenböden
und mögliche bauzeitliche Beeinträchtigungen durch Hochwasser setzten dabei den Rahmen
für den Bauablauf und die bauliche Umsetzung.

Als Baustelleneinrichtungsfläche ist der Parkplatz an der Auf-/Abfahrt Nibelungenbrücke an-
gedacht. Als Baustraße sollen der bestehende Unterhaltungsweg sowie der zukünftige Ver-
lauf des Betriebsweges dienen (ggf. Rundkurs über vorhandene Straßen/Wege). Abgetrage-
ner Ober- und Unterboden soll separiert gelagert werden. Als Lagerfläche für Oberboden-
mieten des östlichen, 1. Bauabschnitts (1. BA) soll der zukünftige Standort des Bolzplatzes
im westlichen, 2. BA dienen. Der Oberboden soll nach den Bodenmodellierungsmaßnahmen
möglichst an originärer Stelle wiedereingebaut werden. Überschüssiger Boden, insbesonde-
re Unterboden, soll abgefahren werden.

Um Sedimenteinträge in den Flusswasserkörper zu minimieren, finden die Hauptbauarbeiten
in der Übergangszone Ufer/Gewässer, inkl. der Durchbrüche für die Herstellung des Seiten-
arms zur Donau von August - Oktober statt. Um Sedimenteinträge bei hohen Wasserständen
zu vermeiden/mindern, ist bei Bedarf ein temporäres Verschließen der neuen Durchlässe mit
Sandsäcken vorgesehen.

Die weitere Konkretisierung der Bauabläufe erfolgt im Rahmen der Ausführungsplanung.


2.3 Betriebsbezogene Merkmale

Für den Betrieb der Hochwasserschutzanlage wird im Hochwasserfall das Schließen von
Lücken in der oberirdischen Hochwasser-Schutzlinie durch den Aufbau mobiler HWS-



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 17
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Elemente, das Schließen von HWS-Fenstern, -türen bzw. -toren und der Betrieb der Binnen-
drainage zum Ableiten von Wasser über die Pumpwerke in die Donau notwendig.

Das mobile System für den oberirdischen Hochwasserschutz wird in einem Lagergebäude
(vgl. Kap. 2.1) in Rollcontainern gelagert und im HW-Fall mit einer entsprechenden Vorlauf-
zeit in den einzelnen Abschnitten auf ausgewiesenen Stellplätzen abgestellt. Der private
PKW-Verkehr wird eingestellt.

Der Aufbau der mobilen Schutzanlage muss schnell und hindernisfrei erfolgen können, der
Betrieb der Gesamtanlage auch bei seltenem Einsatz jederzeit funktionieren. Daher ist au-
ßerhalb des Objektschutzes, hinter der HWS-Mauer ein Verteidigungsweg von mindestens
2,5 m freizuhalten. Die HW-Schutztrasse und der Verteidigungsweg verlaufen – mit wenigen
Ausnahmen (z.B. Proskestraße 5) – entlang von Erschließungsstraßen im öffentlichen Be-
reich.

Zum Betrieb der Anlage während eines Hochwasserereignisses gehört außerdem das Ab-
pumpen von Grundwasser, welches die Binnendrainage (PA 4-7) erreicht (Lage bei 330,0 m
NN). Das abgepumpte Grundwasser wird an drei Stellen in den Donau-Südarm (PA 6-7) und
an einer Stelle in den Brandner Kanal abgeleitet (PA 3). Um Sedimenteinträge in die Pump-
werke und die Donau zu minimieren, sind den Pumpwerken Absetzschächte mit Schlamm-
raum vorgeschaltet.

Die HWS-Maßnahmen im Bereich der Werftstraße (PA 6-7) ändern die Gefälleverhältnisse
und bilden mit den HWS-Mauern Hindernisse. Dadurch ändert sich der Oberflächenabfluss
bei Niederschlagsereignissen. Bisher werden Niederschläge in der Werftstraße überwiegend
über das vorhandene Straßengefälle direkt über die Ufermauer in die Donau abgeführt.
Straßenabläufe an den bestehenden Mischwasserkanal sind in PA 6 nur vereinzelt vorhan-
den. Künftig wird das Oberflächenwasser, das aufgrund des Gefälles nicht direkt von der
Werftstraße in Richtung Donau geführt werden kann, über Straßenabläufe und Absetz-
schächte mit Schlammraum (Trennung von Schweb- und auch Schadstoffen) in die Pump-
werke geleitet und über drei Abschlagsleitungen in die Donau überführt.

Für die Starkregenvorsorge in PA 6-7 sind an vier Stellen der Werftstraße Tiefpunkte mit
Öffnungen der HWS-Trasse als Notüberläufe vorgesehen (bei Hochwasser Verschluss mit
mobilen Elementen), um bei Starkregen weiterhin einen freien Abfluss des Oberflächenwas-
sers in die Donau zu gewährleisten.

In der Wöhrdstraße PA 4 werden die Straßenabläufe wie bisher an den Abwasserkanal an-
geschlossen. Bei Starkregenereignissen kann das oberflächliche Niederschlagswasser wie
bisher östlich der Garage Wöhrdstraße 10 in die Donau überlaufen. Durch einen zusätzli-
chen Schachteinlauf am tiefsten Punkt der Wöhrdstraße besteht zusätzlich die Möglichkeit,
anstauendes Oberflächenwasser (keine Verschlechterung gegenüber der IST-Situation)
nach Starkregenereignissen künftig über das Pumpwerk in den Brandner Kanal abzuleiten
(Verbesserung IST-Situation), was aber nur eine Option darstellt.

Die Stadt Regensburg übernimmt Betrieb, Unterhaltung und Wartung der Anlage. Dazu ge-
hört auch die Gehölzkontrolle und Gehölzpflege im Bereich der HWS-Elemente sowie der
Betriebswege, um die Funktionsfähigkeit der Anlage jederzeit gewährleisten zu können (Ri-
sikominderung, insbesondere im Baumfallbereich mobiler Elemente).



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 18
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




2.4 Zusammenfassung der bewertungsrelevanten Vorhabensbestandteile

Die geplanten Maßnahmen lassen sich thematisch in zwei Bereiche einteilen, die unter-
schiedliche Wirkungen im Sinne der WRRL entfalten:

A. Anlage, Bau und Betrieb einer Hochwasserschutzanlage im Bereich eines Grund-
   und eines Flusswasserkörpers

Die HWS-Maßnahmen dienen dem Schutz von Menschen und Sachgütern. Wesentliche Be-
standteile dieser Maßnahmen, die sich nachteilig auf die Bewirtschaftungsziele der WRRL
gemäß §§ 27 und 47 WHG auswirken können und vertiefend betrachtet werden, sind:
       Bauarbeiten in einem Flusswasserkörper (FWK):
        Herstellung Baufreiheit (Entfernung Blocksteine, Ufersaum), temporäre Anschüttung
        Zufahrt/Bohrebene im Mühlenkanal PA 4 (Schotterbett mit zwei Rohren DN 700 für
        einen Wasserdurchfluss), Herstellung vertikale Untergrundabdichtung als überschnit-
        tene Bohrpfähle, Herstellung horizontale Untergrundabdichtung mittels Tondich-
        tungsbahnen oder Lehmschlag bis Werksteinmauer, Rückbau eingebrachter Materia-
        lien, Wiederherstellung Ausgangszustand
       Anlage, Bau, Betrieb oberirdischer HWS-Anlagen (statisch und mobil) im Übergangs-
        bereich Siedlung/Donauaue, mit Einfluss auf einen FWK und einen GWK
       Anlage, Bau, Betrieb unterirdischer baulicher Anlagen im Übergangsbereich Sied-
        lung/Donauaue, mit Einfluss auf einen GWK und einen FWK und deren Korrespon-
        denz:
            -   Anlage vertikale und horizontale Untergrundabdichtung, Drainageleitungen,
                Pumpwerke, Strom-/Steuerungsleitungen, Oberflächenentwässerung, Ablei-
                tungskanäle in die Donau
            -   bauzeitliche Grundwasserabsenkungen mit offener Bauwasserhaltung (Pum-
                pensumpf, Sandfang) und Ableitung des Grundwassers in den Vorfluter (Do-
                nau-Südarm, Brandner Kanal)
            -   Bei Hochwasser Ableitung abgepumpten Grundwassers, das die Binnen-
                drainage erreicht, über Pumpwerke (mit vorgeschalteten Absetzeinrichtungen
                für Sedimente) in den Vorfluter (Donau-Südarm, Brandner Kanal)
            -   Bei Niederschlägen Überleitung von Oberflächenwasser des Einzugsgebietes
                Werftstraße über Pumpwerke (mit vorgeschalteten Absetzeinrichtungen für
                Sedimente) in den Vorfluter (Donau-Südarm)
            -   Bei Starkregen Überleitung von Oberflächenwasser des Einzugsgebietes
                Werftstraße über Pumpwerke (mit vorgeschalteten Absetzeinrichtungen für
                Sedimente) in den Vorfluter (Donau-Südarm), zusätzlich direkter Abfluss von
                Oberflächenwasser über Notüberläufe in den Donau-Südarm




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 19
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




B. Naturnahe Ufer- und Auenumgestaltung (PA 10)

Diese Maßnahmen dienen
       der Umsetzung von Zielen und Maßnahmen des Flussraumkonzeptes (2010)
       dem Retentionsraumausgleich i.R. der Hochwasserschutzmaßnahme
       der Umsetzung von Zielen und Maßnahmen des Umsetzungskonzeptes „Hydromor-
        phologische Maßnahmen“ für den Flusswasserkörper „Donau von Einmündung Naab
        bis Einmündung Große Laber (FWK Donau 1_F348)“ – Bundeswasserstraße und
        damit auch des Bewirtschaftungsplans und des Maßnahmenprogramms für die Do-
        nau 2022 bis 2027 gemäß EU-WRRL
       der Umsetzung von Kompensationsmaßnahmen für Eingriffe in Natur und Landschaft
        (Eingriffsregelung gemäß BNatSchG, vgl. LBP Anl. D 2)
Wesentliche Bestandteile dieser Maßnahme, die sich i.d.R. positiv auf die Bewirtschaftungs-
ziele der WRRL gemäß §§ 27 und 47 WHG auswirken, sind:
       Maßnahmen zur naturnahen Ufer- und Auenentwicklung mit abschnittsweiser Ver-
        besserung der Gewässerstrukturgüte, der Habitatstruktur im Ufer- und Auenbereich,
        inklusive Neuentwicklung eines naturnahen Seitengewässers
       Maßnahmen zur Förderung des natürlichen Wasserrückhalts
       Maßnahmen zur Eindämmung eingeschleppter Spezies (Abgrabung Japanischer
        Staudenknöterich mit Neuentwicklung naturnaher Gewässer- und Auenbiotope)
Mögliche nachteilige Wirkungen auf einen Flusswasserkörper können durch baubedingt not-
wendige Eingriffe in den Gewässer-, Ufer- und Auenbereich entstehen.


2.5 Kumulative Wirkungen mit anderen Vorhaben

Im Erläuterungsbericht Anl. A werden weitere Planungen/Vorhaben auf dem Unteren Wöhrd
genannt, die einer besonderen Koordination mit der Umsetzung der HWS-Maßnahmen be-
dürfen. Um kumulative Wirkungen möglichst gering zu halten, ist v.a. das Vorhaben zur Sa-
nierung der Ufermauer der Gareisinsel durch das WSA für den FB WRRL von Bedeutung. Es
ist eine Überlappung der Eingriffsbereiche beider Vorhaben im Bereich Mühlenkanal
PA 4 festzustellen, mit möglichen nachteiligen Wirkungen auf den Flusswasserkörper und
die umliegenden Kiesbänke (Laichhabitate).




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 20
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie            Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




3 IDENTIFIZIERUNG UND BESCHREIBUNG BETROFFENER WASSERKÖRPER



3.1 Identifizierung betroffener Wasserkörper

Die Datengrundlagen zur Identifizierung und Beschreibung der Wasserkörper gemäß WRRL
fußen auf den Daten und Informationen, die seitens des Wasserwirtschaftsamtes Regens-
burg (WWA) zur Verfügung gestellt wurden sowie auf den Inhalten des Umweltatlas Bayern
zum Thema Wasser/Gewässerbewirtschaftung (LfU 2024, online).

Gemäß Umweltatlas Bayern, Themenbereich Gewässerbewirtschaftung (2022, online) befin-
det sich das Vorhaben in der Flussgebietseinheit der Donau und greift in einen Flusswasser-
und einen Grundwasserkörper ein (vgl. Abb. 6). Es handelt sich um:

       Grundwasserkörper 1_G083 Quartär – Regensburg
       Flusswasserkörper 1_F348 Donau von Einmündung Naab bis Einmündung Große
        Laber




                             Regen
                        Regensburg
                                     X   Donau




Abb. 6: Lage der Grund- und Flusswasserkörper mit Messstellen im Umfeld von Regensburg
        (Quelle: Umweltatlas Bayern – Gewässerbewirtschaftung, LfU 2022, online; ergänzt)




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                         Seite 21
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Legende




                                                 X – Vorhabensbereich Unterer Wöhrd




3.2 IST-Zustandsbeschreibung betroffener Grundwasserkörper

Gemäß Wasserkörpersteckbrief (LfU Bayern Umweltatlas 2022, online) umfasst der Grund-
wasserkörper (GWK) 1_G083 „Quartär - Regensburg“ eine Fläche von 306,1 km² und ist
hydrogeologisch vornehmlich durch fluviatile und fluvioglaziale Schotter und Sande geprägt.

Die Überwachung der Grundwasserqualität erfolgt über fünf Messstellen für den mengen-
mäßigen und drei Messstellen für den chemischen Zustand. Die nächste, für die Beurteilung
der Vorhabenswirkungen relevante Messstelle für die Grundwassermenge ist die Messstelle
Nr. 1131693800167 (Nr. kurz 20010, vgl. Abb. 7). Diese ist ca. 1.000 m ost-südöstlich der
geplanten HWS-Mauer PA 7 an der Linzer Str., südwestlich des Westhafens Regensburg
gelegen. Für die Chemie ist es die Messstelle Nr. 4110693800056 innerhalb der Zone I des
Trinkwasserschutzgebietes, im Westen der Donauinsel Oberer Wöhrd. Dort finden auch
Trinkwasserentnahmen statt (vgl. Abb. 6).

Nach Stand Dezember 2021 wird der mengenmäßige Zustand des GWK insgesamt mit gut
bewertet (Bewirtschaftungsziel bereits erreicht).

Innerhalb des GWK liegen sieben Wasserschutzgebiete (außerhalb des Vorhabensbe-
reichs); es erfolgt eine Entnahme von Trinkwasser gemäß Art. 7 WRRL. Der Anteil der
Grundwasserentnahme an der Grundwasserneubildung beträgt aktuell 7,8 % (2015: 2,9 %).




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 22
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie        Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Abb. 7: Lage der nächsten Messstelle für Grundwassermengen Nr. 20010 (kurz) im Vorhabensumfeld
        (Quelle: WWA Regensburg 2022, Geofachdaten für GWK und FWK)


Der chemische Zustand des GWK wird mit schlecht bewertet, was vor allem auf Belastun-
gen mit Nitrat und Pflanzenschutzmitteln (nicht relevante Metaboliten) zurückgeführt wird.
Die Belastungen stammen aus diffusen Quellen der Landwirtschaft und anthropogenen Be-
lastungen (historische Belastungen). Das Bewirtschaftungsziel ist noch nicht erreicht und
wird aktuell für den Zeitraum 2018 - 2033 prognostiziert.

Ergänzende Maßnahmen gemäß LAWA-Maßnahmenkatalog sind für den Bewirtschaftungs-
zeitraum 2022 - 2027 mit Verweis auf die seit dem 01.01.2021 in Bayern geltende Ausfüh-
rungsverordnung zur Düngeverordnung (AVDüV) nicht vorgesehen.

Weitere Details zum GWK sind dem Grundwasserkörpersteckbrief in Anlage D 5.3.1 zu ent-
nehmen.

Ergänzende Informationen zu den lokalen Verhältnissen des Grundwasserkörpers
Gemäß Baugrundgutachten folgt die Grundwasserfließrichtung naturgemäß den hydrauli-
schen Gradienten und ist bei Normalwasserstand (Donau) in Richtung der Donau zu ver-
zeichnen, kann sich bei Hochwasser aber auch umkehren (Prof. Quick und Kollegen, S. 42).

Die Untersuchungen zum Grundwassermodell von BCE 2024 (vgl. Anl. F 3.2, Teil 3) zum
Donauhochwasser 2013 ergaben, dass die Grundwasserstände maßgeblich durch den zeitli-
chen Verlauf der Donauwasserstände geprägt werden. Örtliche Unterschiede ergaben sich
infolge der jeweiligen Entfernung der Messstelle zur Donau, der Überschwemmungssituation
beim HW 2013 und dem Untergrundaufbau im Umfeld der Grundwassermessstellen.

Eine aktuelle Auswertung der Grundwasserpegel im Vergleich zum Donauwasserspiegel am
Winterhafen während des Junihochwassers 2024 und dem Weihnachtshochwasser 2023
bestätigte diese Feststellung für den Bereich um den Winterhafen (WWA 2024, schriftliche
Mitteilung). Das Grundwasser stieg nahezu zeitgleich mit dem Donauwasserspiegel an.



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                     Seite 23
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




3.3 IST-Zustandsbeschreibung betroffener Flusswasserkörper

Gemäß Wasserkörpersteckbrief (LfU Bayern Umweltatlas 2022, online) umfasst der Fluss-
wasserkörper (FWK) 1_F348 „Donau von Einmündung Naab bis Einmündung Große Laber“
nach WRRL (nur Donau-Nord- und Südarm, ohne Seitengewässer) eine Länge von 62,2 km
und ist dem Gewässertyp 10 – Kiesgeprägte Ströme und der Kategorie „erheblich veränder-
ter Wasserkörper“ nach § 28 WHG zuzuordnen (Grund: Hochwasserschutz, Schifffahrt).

Im Bereich des FWK findet keine Trinkwasserentnahme statt, es gibt sechs wasserabhängi-
ge FFH- und Vogelschutzgebiete (außerhalb Vorhabensbereich) und keine Badestellen. Das
nächst gelegene FFH-Gebiet „Chamb, Regentalaue und Regen zwischen Roding und Do-
naumündung“ (DE6741371) befindet sich flussaufwärts am Regen, ca. 150 m nordwestlich
des Vorhabens.

Im Bereich des FWK sind zwei operative Messstellen verzeichnet. Die nächstgelegene, für
die Beurteilung der Vorhabenswirkungen relevante Messstelle ist die Nr. 9931 Brücke Don-
austauf, Mitte, ca. 8,3 km flussabwärts der östlichen Ausdehnung der Maßnahme zur Auen-
modellierung (PA 10) gelegen. Für diese Messstelle liegt auch eine gesonderte Erfassung
der Fischfauna vor (vgl. Anlage D 5.3.3).

Das ökologische Potenzial für den FWK, das anstatt des ökologischen Zustands für erheb-
lich veränderte Wasserkörper einzuschätzen ist, wird insgesamt mit mäßig eingestuft. Dabei
werden die biologischen Qualitätskomponenten Makrophyten/Phytobenthos, Makro-
zoobenthos und Fischfauna mit mäßig und Phytoplankton mit gut bewertet. Bei den unter-
stützenden Qualitätskomponenten wird die Hydromorphologie (Wasserhaushalt, Durchgän-
gigkeit, Morphologie) schlechter als gut eingestuft, die Werte der physikalisch-chemischen
Qualitätskomponenten 02-Haushalt, Salzgehalt, Versauerungszustand und Nährstoffverhält-
nisse werden eingehalten, der Wert für die Temperaturverhältnisse wird hingegen nicht ein-
gehalten.

Der chemische Zustand des FWK wird insgesamt als nicht gut bewertet, wobei die prioritä-
ren Stoffe mit Überschreitung der Umweltqualitätsnormen (UQN) Quecksilber und 6-BDE
sind.

Signifikante Belastungen wie Schadstoffbelastungen, erhöhter Nährstoffgehalt, erhöhte
Temperaturen stammen aus diffusen Quellen, veränderte Habitate liegen in hydrologischen
Veränderungen (Wasserkraftnutzung, Verkehr) und morphologischen Veränderungen der
Gewässerdurchgängigkeit, des Gewässerbetts und der Uferstruktur in der Wasserkraft, dem
Hochwasserschutz und der Schifffahrt begründet. Zudem haben eingeführte Spezies und
Krankheiten nachteilige Wirkungen.

Die Hydromorphologie wird im Umweltatlas Bayern im Vorhabensbereich noch differenzier-
ter dargestellt. Die Gewässerstrukturgüte um den Unteren Wöhrd wird insgesamt mit der
Kategorie 5 – stark verändert bewertet. Dabei wird im Detail die Gewässerbettstruktur von
Donau-Nordarm (PA 1, PA 10) und Donau-Südarm PA 5, PA 7-9 der Stufe 4 – deutlich ver-
ändert zugewiesen, während der Südarm PA 6, PA 4 und PA 8 unter der Nibelungenbrücke
in die Stufe 5 – stark verändert eingeordnet werden. Hinsichtlich der Auenstruktur wird der
Donau-Nordarm der Stufe 6 – sehr stark verändert und der Donau-Südarm der Stufe 7 –
vollständig verändert zugeordnet.


Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 24
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Als Maßnahmen zur Verbesserung der Gewässerstruktur sind im Bereich PA 2-3 bereits
abgeschlossene Maßnahmen verzeichnet, während die naturnahe Umgestaltung von PA 1
im Umweltatlas noch nicht dargestellt ist.

Das donauaufwärts, an der Ostspitze des Oberen Wöhrd gelegene Pfaffensteiner Wehr wird
am Donau-Nordarm als nicht durchgängig eingestuft. Am Donau-Südarm ist eine Fischauf-
stiegsanlage vorhanden, die als eingeschränkt durchgängig bewertet wird.

Fischfauna
Der Bestand der Fischfauna wird im Plausibilisierungsbericht zur fischökologischen Bewer-
tung nach WRRL im FWK 1_F348 (LfU 2019) detailliert dargestellt. Für das Vorhaben rele-
vant sind die Ergebnisse der Erfassung an der nächstgelegenen operativen Messstelle der
Donau, Brücke Donaustauf, Mitte (Mst.-Nr.: 9331). Die Ergebnisse werden im Folgenden
zusammengefasst (vgl. Anl. D 5.3.3 im Detail).

An der Messstelle Nr. 9331 wurden im Rahmen drei durchgeführter Fischbestandserhebun-
gen 27 Fischarten nachgewiesen. Die Gesamtanzahl gefangener und visuell erfasster Indivi-
duen betrug 23.461. Dominierende Fischart war die Schwarzmundgrundel (Neozoe), gefolgt
von der Laube.

Anlage D 5.3.3 gibt einen Überblick über die Dominanzverhältnisse und Gildenverteilung der
erfassten Fischarten ohne die Schwarzmundgrundel, die 80 % der erfassten Individuen stellt.
Von den restlichen 20 % der Individuen nimmt die Laube einen Anteil von ca. 37 % ein, ge-
folgt vom Rotauge mit knapp 15 %, Nerfling und Flussbarsch mit je ca. 12 %, Aitel mit ca. 8
% und Aal mit ca. 5 %. Die übrigen Arten liegen in ihrem Anteil bei ca. 2,5 % (Schied) oder
darunter.

Aus der Auswertung der ökologischen Gilden (mit Ausnahme der Schwarzmundgrundel)
geht hervor, dass die Strömungspräferenz der vorkommenden Arten/Individuen überwiegend
indifferent ist. Bei der Reproduktion dominieren deutlich die phyto-lithophilen Ar-
ten/Individuen und bei der Migrationsdistanz die kurze bis mittlere Migrationsdistanz. Die
Temperaturpräferenz ist überwiegend meso-eurytherm.

Besonders wertgebende Arten/Individuen nach Anhang II der FFH-Richtlinie kommen nur in
geringer Individuenzahl vor (Schied, Bitterling, Frauennerfling, Donau-Stromgründling),
ebenso Arten/Individuen nach Roter Liste Bayern (Aal, Donau-Stromgründling, Karpfen, Na-
se, Zährte).

Im Vergleich zur Zusammenstellung der Daten der Fischfauna (2008 – 2015) der Fachbera-
tung für Fischerei für die Donau in der Stadtmitte Regensburg (im Vorhabensumfeld, mit
Vorkommen von Kiesbänken PA 4/5) fällt auf, dass die Artenvielfalt an der operativen Mess-
stelle Donaustauf deutlich geringer ausfällt (vgl. dazu LBP, Anl. D 2.4). Dort konnten insge-
samt nicht nur 27, sondern 39 Fischarten bei 61.909 erfassten Individuen nachgewiesen
werden. Darunter auch weitere Arten nach Anhang II der FFH-Richtlinie wie Schrätzer, Zin-
gel, Streber und Donau-Kaulbarsch. In den Fachgutachten Landschaftspflegerischer Begleit-
plan (LBP) und spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (saP) wird auf diese Erfassungsda-
ten zurückgegriffen, während für den Fachbeitrag EU-WRRL die Ergebnisse der Erfassun-
gen der am nächsten gelegenen operativen Messstelle im FWK heranzuziehen sind, d.h.,
der Messstelle Brücke Donaustauf, Mitte und die Auswirkungen auf die Fischfauna an der-
selben.

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 25
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Molluskenfauna
Als Ergänzung der Ergebnisse des Wasserkörpersteckbriefs und der fischökologischen Be-
wertung wurde im Jahr 2018 durch ÖKON eine Erfassung der Molluskenfauna im Mühlenka-
nal PA 4/5 und des Blocksteinufers PA 10 vorgenommen. Ein Schwerpunkt lag auf der Su-
che nach den saP-relevanten Arten gemäß Anhang IV der FFH-Richtlinie: Bachmuschel
(Unio crassus) und Gebänderte Kahnschnecke (Theodoxus transversalis). Diese beiden Ar-
ten sind vom Aussterben bedroht. Gemäß Landkreisabfrage gibt es keine geführten Nach-
weise in der Stadt Regensburg.

Im Ergebnis wurden in den Untersuchungsgebieten keine FFH Anhang IV-Arten erfasst, we-
der Leerschalen noch lebende Individuen der Bachmuschel oder der Gebänderten Kahn-
schnecke, auch nicht im naturnahen Uferbereich des PA 1.

In allen drei untersuchten Arealen konnte lediglich die Gemeine Kahnschnecke (Theodoxus
fluviatilis) in großer Anzahl (> 1.000 adulte, juvenile, Eier) erfasst werden (RL D und BY 2 –
stark gefährdet). Bezüglich der Großmuscheln gelang am PA 10 lediglich je ein Leerschalen-
fund der Teichmuschel (Anodonta sp.) sowie der Malermuschel (Unio pictorum), ggf. ange-
spült. Das Fachgutachten schließt aber nicht aus, dass es Bestände in tieferen Gewässerbe-
reichen gibt.

In den Abschnitten PA 4 (Mühlenkanal) und PA 5 (Kiesbank) gelangen bei den Großmu-
scheln nur ein Lebendfund der Gemeinen Teichmuschel (Anodonta anatina; RL D V, RL BY
V) sowie 50 Funde von Leerschalen der Malermuschel (Unio pictorum; RL D V, RL BY 2),
füng Leerschalen der Großen Flussmuschel (Unio tumidus cf.; RL D 2, RL BY 2) und sieben
Leerschalen von Anodonta sp. (RL D und BY 3).

Als weitere Molluskenarten wurden insgesamt erfasst:
       eine lebende Spitzhornschnecke (Lymnaea stagnatilis; RL D *, RL BY V), PA 10
       ein Leergehäuse der Spitzen Sumpfdeckelschnecke (Viviparus contectus; RL D 3; RL
        BY 2)
       20 lebende Individuen (die meisten) und zahlreiche Leerschalen der Körbchen-
        muschel (Corbicula sp.; RL nb), in allen drei Bereichen aber v.a. in PA 5; aus Asien
        stammend, als invasive Art geführt, die als Raum- und Nahrungskonkurrenz für Unio-
        niden gilt (vgl. Rabitsch & Nehring 2017)
       wenige lebende Individuen und Leerschalen (> 50) der Dreikantmuschel bzw. Wan-
        dermuschel (Dreissena polymorpha; RL nb); aus Südosteuropa, Asien stammend; als
        invasive Art geführt, d.h., die Unioniden werden durch Nahrungs- und Raumkonkur-
        renz vollständig verdrängt; durch das Aufsitzen können Unioniden in das Substrat
        gedrückt werden (vgl. ebd.)
Fachgutachterlich werden sowohl das Artenspektrum als auch die Individuendichten an Mu-
scheln und Schnecken, abgesehen von Theodoxus fluviatilis, als sehr gering eingeschätzt.

Ziele und Maßnahmen nach WRRL für den Flusswasserkörper 1_F348
Die Erreichung der Umweltziele bis 2027 ohne ergänzende Maßnahmen wird im Gewässer-
steckbrief bezüglich der Ökologie und der Chemie des Flusswasserkörpers als unwahr-
scheinlich eingeschätzt. Derzeit wird der Zeitpunkt der Zielerreichung mit „nach 2045“ ange-
geben. Eine Fristverlängerung gemäß § 29 WHG ist vorgesehen. Als Begründung für das
Nichterreichen eines guten ökologischen Zustands/Potenzials wird die technische Durch-

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 26
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




führbarkeit genannt, für die Nichterreichung eines guten chemischen Zustands werden natür-
liche Gegebenheiten angeführt. In Abb. 8 werden die ergänzenden Maßnahmen genannt.

Weiterführende Details zum FWK sind dem Flusswasserkörpersteckbrief in Anlage D 5.3.2
zu entnehmen sowie dem Bewirtschaftungsplan und dem Maßnahmenprogramm für die Do-
nau 2022 bis 2027 (FGG 2021).




Abb. 8: Ergänzende Maßnahmen für den FWK 1_F348 gemäß Maßnahmenkatalog LAWA (LfU 2021)




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 27
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie            Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




4 VORHABENBEZOGENE WIRKFAKTOREN UND WIRKINTENSITÄTEN


4.1 Bau-, anlage-, betriebsbedingte Wirkfaktoren

In den nachfolgenden beiden Tabellen werden die zusammengefassten Vorhabensbestand-
teile des Kap. 2.4, welche eine potenzielle Wirkung auf die Qualitätskomponenten des
Flusswasserkörpers (FWK 1_F348) und des Grundwasserkörpers (GWK 1_G083) haben
könnten, den jeweiligen Wirkfaktoren zugeordnet.

Tab. 1: Potenzielle Wirkfaktoren für den Grundwasserkörper 1_G083

                                                              Wirkfaktoren
Vorhabensmerkmal
                                baubedingt                anlagebedingt                    betriebsbedingt

A Anlage, Bau und Betrieb einer Hochwasserschutzanlage im Bereich eines Grund- und eines Flusswas-
serkörpers

Anlage, Bau, Betrieb            mögliche lokale Schad-    mögliche Auswirkungen auf
oberirdischer HWS-Anlagen       stoffeinträge in Boden    Grundwasserneubildung durch
im Übergangsbereich             und Grundwasserkörper     anlagebedingte Neuversiege-
Siedlung/ Donauaue                                        lung von insgesamt 448 m²
Anlage, Bau, Betrieb            temporäre, lokale GW-     Untergrundabdichtung als         bei HW Betrieb
unterirdischer HWS-Anlagen      Absenkungen mit Bau-      Strömungsbarriere mit Lücken     Binnendrainage
im Übergangsbereich             wasserhaltung             und Spalten: lokale Auswirkun-   (PA4-7):
Siedlung/ Donauaue              (PA3-4, PA6-7)            gen auf mengenmäßigen Zu-        temporäre Ab-
                                                          stand GWK im Inselbereich und    senkung GW im
                                mögliche lokale Schad-
                                                          inselnahen Umfeld (GW-           Einflussbereich
                                stoffeinträge in Boden
                                                          Höhen)                           der Drainage,
                                und Grundwasserkörper
                                                                                           Veränderung
                                                          Veränderung Korrespondenz
                                                                                           GW-Höhen,
                                                          zwischen GWK / FWK (Zu-/
                                                                                           GW-
                                                          Abflüsse Grundwasser, GW-
                                                                                           Fließrichtung,
                                                          Höhen, GW-Fließgeschwindig-
                                                                                           GW-
                                                          keiten/ -richtungen)
                                                                                           Fließgeschwin-
                                                          bei Niederschlägen Werftstra-    digkeiten
                                                          ße: Verbesserung GW-
                                                          Neubildung/ Reduktion Ober-
                                                          flächenabfluss durch Abnahme
                                                          Versiegelung um ca. 284 m²

B Naturnahe Ufer- und Auenumgestaltung PA 10 (teilweise Umsetzung Maßnahmenprogramm WRRL)

Durchführung Maßnahmen                                    Verbesserung für Grundwas-
zur naturnahen Ufer- und                                  serhaushalt, grundwasserab-
Auengestaltung (inkl. Bo-                                 hängige Ökosysteme: Erhö-
denab-/ Bodenaufträge) mit                                hung Wasserrückhalte-, Was-
Ausbildung Nebengewässer,                                 serspeichervermögen des
Entwicklung gewässer-, ufer-,                             Bodens, Erhöhung Grundwas-
auentypischer Biotopstruktu-                              serstand unter Flur, Neuent-
ren, Retentionsraumgewinn                                 wicklung gewässer- / auentypi-
                                                          scher Feucht- / Nassbiotope
                                                          (Habitatstruktur)




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                            Seite 28
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie              Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Tab. 2: Potenzielle Wirkfaktoren für den Flusswasserkörper 1_F348

                                                                  Wirkfaktoren
Vorhabensmerkmal
                                 baubedingt                       anlagebedingt              betriebsbedingt

A Anlage, Bau und Betrieb einer Hochwasserschutzanlage im Bereich eines Grund- und eines Flusswas-
serkörpers
Bauarbeiten in FWK               temporärer, lokaler Biotop-
(Mühlenkanal PA4):               und Habitatverlust in Gewäs-
                                 ser-/ Uferzone
Herstellung Baufreiheit, An-
schüttung Zufahrt/ Bohrebene     temporäre Erhöhung Schweb-/
inkl. Verlegung Durchflussroh-   Schadstoffgehalt in Fließrich-
re, Herstellung vertika-         tung mit Betroffenheit einer
le/horizontale Untergrundab-     Kiesbank (Fortpflanzungshabi-
dichtung, Rückbau einge-         tat für Kieslaicher)
brachten Materials, Wieder-
                                 temporäre Änderung Abfluss
herstellung Ausgangszustand
                                 und Fließverhalten im FWK
                                 mögliche kumulative Wirkun-
                                 gen mit geplanter Sanierung
                                 Gareisinsel (WSV)
Anlage, Bau, Betrieb                                              im Hochwasserfall tem-
oberirdischer HWS-Anlagen                                         poräre Veränderung
im Übergangsbereich                                               Abfluss, Fließverhalten,
Siedlung/ Donauaue                                                Wasserspiegellagen,
                                                                  Retentionsraumvolumen
Anlage, Bau, Betrieb             Offene Bauwasserhaltung          Lokale Veränderungen       temporäre Beein-
unterirdischer HWS-Anlagen       (PA3-4, PA6-7):                  der Korrespondenz          flussung Hydraulik;
im Übergangsbereich              temporäre Erhöhung Schweb-/      zwischen GWK / FWK
                                                                                             temporäre Beein-
Siedlung/ Donauaue               Schadstoffgehalt in Fließrich-   im Umfeld der Unter-
                                                                                             flussung Hydro-
                                 tung des FWK                     grundabdichtung (Was-
                                                                                             chemie (Schweb-,
                                                                  serspiegellagen, Fließ-
                                                                                             Schadstoffeinträge)
                                                                  verhalten), v.a. im
                                                                                             in Fließrichtung des
                                                                  Hochwasserfall
                                                                                             FWK

B Naturnahe Ufer- und Auenumgestaltung PA 10 (teilweise Umsetzung Maßnahmenprogramm WRRL)

Durchführung Maßnahmen           mögliche temporäre Erhöhung      Verbesserung Hydro-
zur naturnahen Ufer- und         Schweb-/ Schadstoffgehalt in     morphologie im Ufer- /
Auengestaltung (inkl. Bo-        Fließrichtung des FWK, in der    Auenbereich (Habi-
denab-/ Bodenaufträge) mit       Aue                              tataufwertung, Erhöhung
Ausbildung Nebengewässer,                                         Biotopvielfalt, Retenti-
                                 bei Hochwasser ggf. Gefahr
Entwicklung gewässer-, ufer-,                                     onsraumgewinn, Ver-
                                 des Abspülens von Bodenmie-
auentypischer Biotopstruktu-                                      besserung Wasserrück-
                                 ten in umliegende Gewässer-,
ren, Retentionsraumgewinn                                         halt, Fließverhalten)
                                 Auenabschnitte
Entfernung Neophyten                                              Zurückdrängen der
(Japanischer Staudenknöte-                                        invasiven Art >> Biotop-
rich)                                                             aufwertung




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                                 Seite 29
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




4.2 Auswertung der Ergebnisse der Grundwassermodellierung

Die nachfolgenden Ausführungen stellen eine Zusammenfassung der Untersuchungsergeb-
nisse der Grundwassermodellierungen dar und basieren auf dem Fachgutachten von BCE
(Stand: Oktober 2024, Anl. F 3.2).

Aufbauend auf dem Hydrogeologischen Modell und dem großräumigen Grundwasserströ-
mungsmodell für das Stadtgebiet Regensburg wurde für den Planungsabschnitt H Unterer
Wöhrd ein Detailmodell zur Beschreibung der Grundwasserströmung erstellt und anhand
neuer Daten nachkalibriert.

Mit diesem Modell wurden Grundwasserströmungsberechnungen zum geplanten Hochwas-
serschutz durchgeführt. Dies erfolgte zunächst in iterativer Abstimmung mit der Planung zur
Dimensionierung der grundwasserrelevanten Hochwasserschutzmaßnahmen. Bei diesen
handelt es sich zum einen um eine Untergrundabdichtung zur Reduzierung des Grundwas-
serzustroms zum Unteren Wöhrd bei Hochwasserereignissen und zum anderen um die ge-
plante Binnenentwässerung, die bei Hochwasser einen Teil des zum Unteren Wöhrd zuströ-
menden Wassers fasst und zurück in die Donau leitet, um einen schädlichen Grundwasser-
anstieg zu unterbinden.

Neben der instationären Betrachtung des Hochwasserbemessungsereignisses HQB (HW100),
in dem die Funktionsfähigkeit der geplanten Schutzmaßnahmen untersucht wurde, wurden
dauerhafte Auswirkungen der geplanten Maßnahmen auf die Grundwasserfließverhältnisse
bei mittleren hydrologischen Bedingungen betrachtet (MW). Berechnet wurde hierbei jeweils
der Bezugszustand (ohne die geplanten Maßnahmen) und der Planungszustand, in dem die
grundwasserrelevanten Teile der Planung im Modell abgebildet sind. Um den Unsicherhei-
ten, die in den tatsächlich vorliegenden Untergrundeigenschaften bestehen, Rechnung zu
tragen, wurden für die Berechnungen jeweils Annahmen auf der sicheren Seite („Worst-
Case-Ansatz“) getroffen, sodass im Fachgutachten davon ausgegangen werden kann, dass
die Modellergebnisse auch bei ungünstigen Verhältnissen aussagekräftig bleiben (vgl. Anl. F
3.2, S. 32).

Grundwasserflurabstände
Die Ergebnisse der stationär berechneten Grundwassergleichen des quartären
Grundwasserleiters für mittlere Verhältnisse (MW) zeigen auf, dass sich im Bezugszu-
stand den Gefälleverhältnissen in den Donauarmen folgend eine relativ gleichmäßige Durch-
strömung des Unteren Wöhrd in nordöstlicher Richtung einstellt.

Im Planungszustand ergeben sich folgende Änderungen gegenüber dem Bezugszustand:
       Am westlichen Ende der Insel (Mühlenviertel PA 4) ergibt sich eine Absenkung des
        Grundwasserniveaus von ca. 0,05 m.
       In diesem Bereich findet bei gleichbleibendem Donauwasserspiegel nur noch eine
        geringe Durchströmung statt. Bei Wasserspiegelschwankungen in der Donau stellt
        sich aber immer noch ein Grundwasseraustausch (Zustrom bei ansteigendem,
        Abstrom bei fallendendem Donauwasserspiegel) statt, da der Bereich über die Lücke
        in der Untergrundabdichtung an der Eisernen Brücke immer noch mit der Donau kor-
        respondiert.



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 30
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie       Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




       Östlich der Eisernen Brücke strömt das Grundwasser im Planungsfall nach Osten
        (entsprechend dem Verlauf der begrenzenden Untergrundabdichtung). Die Grund-
        wasserstandsänderungen gegenüber dem Bezugszustand liegen unter einem Betrag
        von 0,02 m. Lediglich im Norden der Insel ergibt sich an der Untergrundabdichtung
        eine Aufspiegelung des Grundwassers um bis 0,03 m.
       Am östlichen Ende der Untergrundabdichtung („Offenes U“) sind im Planungszustand
        sowohl das Grundwasserstandsniveau, als auch die Richtung der Grundwasserströ-
        mung wieder praktisch identisch mit denen des Bezugszustandes.
Gemäß ebd. (2024, S. 35) schwankt der Wasserstand der Donau in Regensburg in der Re-
gel im Laufe eines Jahres um mindestens zwei Meter. Da davon ausgegangen werden kann,
dass die natürliche Schwankung des Grundwasserstandes sich in einem ähnlichen Bereich
bewegt, schätzt der Fachgutachter die berechneten Änderungen im Grundwasserstand
(-0,05 – 0,03 m) gegenüber der natürlichen Schwankungsbreite des Grundwasserstandes
als klein ein.

Zusammenfassend wird festgestellt, dass die Änderungen der Grundwassersituation durch
die geplanten HWS-Maßnahmen bei mittleren Verhältnissen gering sind und aus wasserwirt-
schaftlicher Sicht vernachlässigt werden können.
Die Ergebnisse der instationären Berechnungen für den Planungszustand HQB (HQ100)
zeigen Folgendes:
       Im westlichen und zentralen Teil des Unteren Wöhrd werden im Planungszustand
        maximale Grundwasserstände zwischen 330,0 und 330,5 m üNN berechnet. Im östli-
        chen Teil („offenes U“) liegen diese ca. 2 m höher.
       Die berechneten Absenkungen der maximalen Grundwasserstände gegenüber dem
        Bezugszustand zeigen im gesamten Planungsabschnitt eine Verringerung im Pla-
        nungsfall von über 0,5 m. Dies erklärt sich dadurch, dass beim betrachteten Hoch-
        wasserfall im Planungszustand weniger überflutete Flächen vorliegen und die Bin-
        nenentwässerung aktiv ist und entsprechend Grundwasser aus dem Unteren Wöhrd
        fasst und in die Donau ableitet.
       Die Wirkung der Binnenentwässerung zeigt sich im Vergleich der berechneten
        Grundwasserstandsganglinien. Zu Beginn des Berechnungszeitraumes verlaufen die
        berechneten Ganglinien für den Bezugs- und den Planungszustand nahezu identisch.
        Ca. nach drei Tagen erreicht der Grundwasserstand das Niveau der Drainage und es
        findet eine deutliche Dämpfung des weiteren Anstieges statt. Weiterhin ist zu erken-
        nen, dass bei den ausgewählten Beobachtungspunkten innerhalb des Planungs-
        raums das Ziel, die Grundwasserstände beim Bemessungsereignis unter Gelände zu
        halten, erreicht wird.
       Zur Berechnung der minimalen auftretenden Flurabstände wurde aus der instatio-
        nären Berechnung des Planungszustandes jeweils das zeitliche Maximum der be-
        rechneten Grundwasserpotenziale an jedem Berechnungspunkt verwendet, um zu
        prüfen, ob die Schutzziele erreicht bzw. damit potenzielle Vernässungsbereiche loka-
        lisiert werden können. Folgende Bereiche, wo der GW-Spiegel im Modell über die
        Geländeoberfläche ansteigt, wurden identifiziert:
            -   Wöhrdstr. 2-10 (Mühlenviertel PA 4): als Bereich mit einem steilen Gradienten
                im Gelände zur Donau hin wird die Interpolation der Daten hier als fehleranfäl-
                lig bezeichnet, daher wurde ergänzend auf konkrete Daten zurückgegriffen.


Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                    Seite 31
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie       Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




                Im Ergebnis wird festgestellt, dass das Schutzziel erreicht wird. Der Tiefpunkt
                der Kellersohle Wöhrdstr. 10 liegt zwar unterhalb des berechneten maximalen
                GW-Niveaus aber Keller sind gemäß Schutzziel nicht durch den HWS zu
                schützen.
            -   Das verhält sich ähnlich mit dem modellierten höheren maximalen GW-Niveau
                im Bereich Küffnerstr. 4 (PA 3), da es sich hier um eine Tiefgaragenzufahrt
                handelt, die ebenfalls nicht zu schützen ist.
            -   Bei den Gebäuden Wöhrdstr. 49, 61, 53 (PA 1, Neubau) liegen Teile der Ge-
                bäude außerhalb des HWS, sodass das die Gebäude umgebende Gelände im
                HWS-Fall geflutet wird.
            -   Nördlich der Gebäude Wöhrdstraße 57 und 59 zeigt die Berechnung innerhalb
                des Planungsbereiches eine Fläche mit negativen Flurabständen (minimal:
                -0,15 m). Da dies außerhalb der bebauten Fläche erfolgt kann dies toleriert
                werden.
            -   Östlich der Nibelungenbrücke werden GW-Stände berechnet, die deutlich
                über der Geländeoberkante liegen, da dieser Bereich bei der Planung der
                Hochwasserschutzanlage nicht berücksichtigt wurde.
Innerhalb des Planungsbereichs werden im Bemessungsfall außer den oben beschriebenen
Ausnahmen keine negativen Flurabstände berechnet, d.h. das Ziel der Grundwasserstands-
regulierung wird durch das Zusammenspiel der Untergrundabdichtung und der Binnenent-
wässerung erreicht.

Weitestgehend liegen die berechneten Flurabstände innerhalb des hochwassergeschützten
Bereichs über einem Wert von 0,5 m. Somit ist bei der geplanten Maßnahme noch eine Si-
cherheit enthalten, um auch bei lokal ungünstigeren Untergrundverhältnissen noch das ge-
wünschte Schutzziel einhalten zu können.

In einer weiteren Betrachtung werden die Zuflussanteile des Grundwassers im Bereich Unte-
rer Wöhrd innerhalb der Untergrundabdichtung ermittelt (nach Osten offenes U, mit Lücken
und Spalten). Zum Zeitpunkt des Hochwasserscheitels wird ein maximaler Zufluss von
2.556 l/s berechnet. Dieser maximale Zufluss ist geringfügig (16 l/s) höher als die maximale
Sickerwasserrate in der Binnenentwässerung. Dies erklärt sich neben einer gewissen Un-
schärfe in der Auswertung auch damit, dass in den nördlichen Bereichen des Unteren Wöhrd
die Grundwasserstände zu diesem Zeitpunkt noch leicht (im Zentimeterbereich) ansteigen.
Der größte Anteil der Zuflüsse hiervon erfolgt über das am östlichen Ende offene U der Un-
tergrundabdichtung. Der nächst größere Bilanzanteil fließt über den angesetzten Spalt unter
der Untergrundabdichtung zu. Die Zuflüsse über die Lücke am Eisernen Steg und über sons-
tige Bereiche (berechneter Durchfluss durch die Untergrundabdichtung im Bereich ohne
Spalt, im Wesentlichen bei Ansatz verringerter Dichtwirkung im Bereich von Leitungsquerun-
gen u.ä.) sind deutlich kleiner.

Darüber hinaus wird nachgewiesen, dass die zuströmenden Grundwassermengen durch die
Binnenentwässerung gefasst werden.

Fließgeschwindigkeiten
Zusätzlich wurden die Änderungen der berechneten Fließgeschwindigkeiten im quartären
Grundwasserleiter für die Rechenläufe Mittelwasser und HW100 im Vergleich des Bezugs-



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                    Seite 32
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




mit dem Planungszustand ausgewertet. Die Auswertungen erfolgten im unteren Teil des
quartären Grundwasserleiters.

Die stationären Berechnungen zeigen für den Bezugszustand bei Mittelwasserverhält-
nissen (MW), dass das Grundwasser im Wesentlichen den Gefälleverhältnissen der Donau
folgend fließt. Die Beträge sind im Westen der Insel am größten und nehmen nach Osten hin
ab.

Im Planungszustand (MW) erzeugt die Untergrundabdichtung ein anderes Strömungsbild.
Der Hauptzustrom zur Insel ist dann durch die Lücke in der Untergrundabdichtung an der
Eisernen Brücke, der Abstrom erfolgt über die offene Seite am östlichen Ende der Unter-
grundabdichtung. Durch die Behinderung des Grundwasseraustauschs mit der Donau durch
die Untergrundabdichtung reduziert sich der Grundwasserumsatz im quartären Grundwas-
serleiter des Unteren Wöhrd und die Fließgeschwindigkeiten nehmen (zumindest im Schnitt)
ab. Besonders ausgeprägt ist dies im westlichen Bereich der Insel und an einspringenden
Ecken der Untergrundabdichtung (nordöstliches Ende der Untergrundabdichtung, Bereich
„Obstwiese“ Wöhrdstr. 41). In diesen Bereichen findet bei länger gleichbleibendem Donau-
wasserstand (entspricht der durchgeführten stationären Berechnung) nur noch ein kleiner
Grundwasserumsatz statt.

Dies bedeutet aber nicht, dass diese Bereiche dauerhaft nicht durchflossen werden. Bei
schwankendem Wasserstand in der Donau sind diese Bereiche immer noch an den Donau-
wasserstand angebunden und weisen auch entsprechende Schwankungen des Grundwas-
serstandes auf, die dann zu höheren Fließgeschwindigkeiten als in der stationären Berech-
nung führen (ebd., S. 40f).

Die Ergebnisse der instationären Berechnungen für das Hochwasser-
Bemessungsereignis zeigen für den Zeitpunkt des Hochwasserscheitels in der Donau,
dass die Darcy-Geschwindigkeiten in weiten Bereichen des Unteren Wöhrd höher liegen als
bei Mittelwasserverhältnissen.

Im Bezugszustand (vgl. Anl. F 3.8.3) verläuft die Strömungsrichtung des Grundwassers im
Wesentlichen parallel zur Donau, die Beträge der Fließgeschwindigkeiten liegen weitgehend
in einem Wertebereich zwischen 0,5 und 5,0 m/d, mit höheren Werten im Westen und gerin-
geren Werten im Osten.

Im Planungszustand ändert sich die GW-Strömungsrichtung durch die geplante HWS-
Maßnahme. Der Grundwasserzustrom zum Unteren Wöhrd erfolgt dann durch Lücken in der
Untergrundabdichtung (Eiserne Brücke, offene Seite im Osten und Spaltbereiche unter der
Abdichtung). Dieses Grundwasser fließt dann der Binnenentwässerung zu. Diese Änderung
in der Strömungsrichtung und in den Gefälleverhältnissen führt zu höheren Fließgeschwin-
digkeiten im Betrachtungsbereich (vgl. Anl. 3.8.4).

Insbesondere im angesetzten Spalt zwischen der Unterkante der Untergrundabdichtung und
der Unterkante des quartären Grundwasserleiters stellen sich in der Berechnung sehr hohe
Fließgeschwindigkeiten (mehrere Zehnermeter pro Tag) ein.

Hieraus ergab sich die Fragestellung, inwieweit das anstehende Untergrundmaterial stabil
gegenüber Materialtransport (Suffosion, Erosion) ist. Um dies beurteilen zu können, wurde
zusätzlich ein zweidimensionales, vertikal-ebenes Schnittmodell erstellt und mittels einer
Parameterstudie die zu erwartenden Potenzialgradienten bestimmt (Anl. F 3.8.5). Zusam-

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 33
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




menfassend zeigt sich, dass der Großteil des Potenzialabbaus innerhalb oder in unmittelba-
rer Nähe des Spaltes zwischen Dichtwand und Quartärunterkante erfolgt. Entsprechend lie-
gen dort auch hohe Potenzialgradienten vor, die im weiteren Abstrom des Spaltes deutlich
abklingen.

Diese Ergebnisse wurden zu einer weiterführenden geotechnischen Untersuchung verwen-
det, um die Sicherheit des Baugrundes gegenüber Suffosion nachzuweisen (vgl. Prof. Quick
& Kollegen 2024, Anl. F 2.2).

Zusammenfassung
Im Ergebnis der Modellberechnungen wird im Gutachten zum Grundwassermodell (BCE,
Stand: Oktober 2024) festgestellt, dass im Hochwasserfall das Planungsziel (Grundwasser-
stand unter Gelände) durch die Kombination der geplanten Untergrundabdichtung mit der
geplanten Binnenentwässerung eingehalten wird.

Die dauerhaften Änderungen der Grundwasserverhältnisse durch die geplante Untergrund-
abdichtung werden als unerheblich eingeschätzt, da sich die Änderung der Grundwasser-
stände im einstelligen Zentimeterbereich bewegen, bei einer natürlichen Schwankungsbreite
des Grundwassers im Meterbereich.


4.3 Auswertung der Ergebnisse der Hydraulischen Modellierung

Die nachfolgenden Ausführungen stellen eine Zusammenfassung der Untersuchungsergeb-
nisse der hydraulischen Modellierung dar und basieren auf dem Fachgutachten von BCE
(Stand: September 2024, Anl. F 3.1).

Die durchgeführte Hydraulische Modellierung für den Unteren Wöhrd und den ihn umgeben-
den Flusswasserkörper der Donau mit dem nördlich einmündenden Regen, wurde in einem
zweidimensionalen hydraulischen Wasserspiegellagenmodell abgebildet und ein HQ100
stationär berechnet. Es wurden der Ist- und der Plan-Zustand für die Wasserspiegellagen
und die Fließgeschwindigkeiten modelliert, der Grad der Veränderung ermittelt und abschlie-
ßend bewertet.

Ist-Zustand
Auf dem Unteren Wöhrd treten bei einem HQ100 überwiegend Überflutungstiefen von
0,10 m bis 2,00 m im Ist-Zustand auf. An wenigen Tiefpunkten treten lokale Einstautiefen
zwischen 2,00 und 3,00 m auf.

Die Fließgeschwindigkeiten bei einem HQ100 liegen zwischen 0,01 m/s und 1,00 m/s. Da-
bei sind die Geschwindigkeiten innerhalb des Flussschlauches höher als im Vorland. Die
Abflussaufteilung zwischen Regen und Donau, die Konfluenz der beiden Gewässer sowie
lokale Engstellen spiegeln sich in höheren Geschwindigkeiten wider.

Plan-Zustand
Für den Plan-Zustand wurde insgesamt festgestellt, dass sich die Wasserspiegellagen
durch die Hochwasserschutztrasse im Donau-Nord- und im Donau-Südarm um maximal
+/- 0,01 m verändern. Im Donau- Nordarm erhöht sich lediglich auf Höhe des neu geplanten
Retentionsbereichs am Nordufer PA 10 der Wasserspiegel im Plan-Zustand um maximal

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 34
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




0,01 m. Im Donau-Südarm stellen sich auf Grund der geringeren Rauheit des Hochwasser-
schutzes geringfügig höhere Fließgeschwindigkeiten ein (vgl. Anlage F 3.1.6). In Folge des-
sen sinkt der Wasserspiegel um max. 0,01 m. Lokal lassen sich kleinräumige Änderungen
der Wasserspiegellagen in einer Größenordnung von 0,01 m bis maximal 0,03 m feststellen
(Eisbrecher Wöhrdstr. 2, Wöhrdstr. 53, Werftstr. 6-17 und PA 10).

Die geplante HWS-Trasse stellt ein Fließhindernis dar, welches die Fließrichtung gegenüber
dem Ist-Zustand lokal ändert. In Folge dessen ändern sich ebenso die Fließgeschwindig-
keiten. Auf den gesamten Planungsabschnitt bezogen haben die hydraulischen Modellie-
rungen keine großräumigen Änderungen um mehr als 0,1 m/s ergeben. Entlang der geplan-
ten HWS-Trasse treten jedoch lokale Änderungen auf. Diese sind vornehmlich an Stellen zu
beobachten, an denen die HWS-Mauer orthogonal zur Hauptströmung gerichtet ist. Die Än-
derungen betragen max. 0,50 m/s. Die größten lokalen Änderungen der Fließgeschwindig-
keit treten im neu geplanten Retentionsbereich am nördlichen Ufer auf sowie am Eisbrecher
und entlang des nordwestlichen Bereichs der HWS-Trasse, außerdem entlang der Werft-
straße am südlichen Ufer.

Zusammenfassung
Aus der Differenzbetrachtung des Ist- mit dem Plan-Zustand schließt der Fachgutachter
Hydraulik, dass sich keine signifikanten Auswirkungen durch die Planung ergeben. Es wer-
den weder negative Auswirkungen auf angrenzende Bereiche noch auf den eigentlichen
Planungsabschnitt H (Unterer Wöhrd) festgestellt. Ebenso werden keine signifikanten Ände-
rungen der Fließgeschwindigkeiten und Wasserspiegellagen erkannt. Zudem sind die ge-
planten Hochwasserschutzelemente (Mauern, mobile Elemente, Geländemodellierung) aus-
reichend dimensioniert, um einen HQ100-Schutz herzustellen.

Bezüglich der Überschwemmungsflächen wird festgestellt, dass diese im Planungsgebiet
(Abschnitt H) verändert werden, d.h. planungsgemäß trockengelegt werden. In den anderen
HWS-Abschnitten stellt das Hydraulik-Gutachten keine Änderungen der Überschwemmungs-
flächen fest (vgl. Anl. F 3.1.3).




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 35
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




5 MÖGLICHE VORKEHRUNGEN (VERMEIDUNGS- UND MINDERUNGSMAßNAHMEN)

Im Zuge des Planungsprozesses wurden verschiedene Maßnahmen zur Vermeidung und
Minderung vorhabensbedingter nachteiliger Wirkungen entwickelt. Detailliertere Beschrei-
bungen können dem technischen Erläuterungsbericht der Anl. A, dem Landschaftspflegeri-
schen Begleitplan (Anl. D 2) und darüber hinaus der speziellen artenschutzrechtlichen Prü-
fung (Anl. D 3) und der FFH-Verträglichkeitsabschätzung (Anl. D 4) entnommen werden.

Nachfolgend werden die für die Belange der §§ 27 und 47 WHG relevanten Maßnahmen
dargestellt. Dies sind insbesondere solche Maßnahmen, die Beeinträchtigungen im Zuge des
Bauprozesses oder des Betriebs der Anlage vermeiden oder minimieren oder den Arten-
schutz betreffen.

Bautechnische und -planerische Wasserschutzmaßnahmen
V 1 - Minimierung bauzeitlicher Grundwasserabsenkungen durch bautechnische Maßnah-
men
Zur Herstellung unterirdischer Pumpwerke, tieferliegender Abschnitte der Abschlagskanäle
und Transportkanäle werden in der Werftstraße (PA 6-7) und der Wöhrdstraße (PA 3-4)
temporär bauzeitliche Wasserhaltungen notwendig. D.h., das Grundwasser wird abgesenkt
und in die Donau überführt.

Durch bautechnische Maßnahmen ist der Absenktrichter des Grundwassers weitestgehend
zu minimieren, um möglichst geringe Grundwassermengen aus dem GWK abpumpen und in
den FWK überleiten zu müssen und mögliche Beeinträchtigungen durch Änderungen des
Bodenwasserhaushalts auf benachbarte Vegetation möglichst gering zu halten (trockenere
Bodenverhältnisse). Solche, im Erläuterungsbericht Anl. A genannten Maßnahmen, sind:

       Offene Bauwasserhaltung im Baugruben- bzw. Grabenbereich (geringere Pumpmen-
        gen als bei einer geschlossenen Bauwasserhaltung)
       Zur Verringerung des Grundwasserandrangs und damit zur Verkleinerung des Ab-
        senktrichters wird ein verlängerter Baugruben- / Grabenverbau (Spunddielen bzw.
        Bohrpfähle am SPW Inselstraße) vorgesehen (Sickerwegverlängerung)
       Ableitung des gepumpten Grundwassers in den Brandner Kanal (SPW Mühlenviertel)
        bzw. den Donau-Südarm (restliche Bauwasserhaltungen)
Bei zu trockenen Bodenverhältnissen ist die von den Grundwasserabsenkungen ggf. be-
troffene Vegetation zusätzlich zu bewässern.

V 2 – Allgemeine Vermeidung/Minderung bauzeitlicher Schad- und Schwebstoffeinträge in
Grund- und Flusswasserkörper durch bautechnische/bauplanerische Maßnahmen
       Vermeidung/Minderung des Zulaufs verschmutzten Wassers in den Flusswasserkör-
        per im Zuge der Bauwasserhaltung, z.B. durch Vorschalten mehrstufiger Absetzein-
        richtungen wie Pumpensumpf und Sandfang (PA 3-4, PA 6-7), vor einer Überleitung
        des abgepumpten Grundwassers in die Vorflut
       Vermeidung von Gewässertrübung und Reduzierung der Schwebstofffrachten
        während des direkten Eingriffs in die Gewässerzone (PA 4, PA 10), insbesondere
        auch für die in Fließrichtung des Eingriffs liegenden Gewässerstrecken (Vorkehrung


Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 36
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




        zur Zurückhaltung von Schlamm und Sedimenten sind einzubauen, vgl. Maßnahme V
        5 im Detail sowie saP, Anl. D 3)
       Die Baumaßnahmen sind nach den wasserwirtschaftlich vorgegebenen Maßnahmen
        zum Gewässerschutz (besonders schutzbedürftige Gewässer/ Muschelgewässer)
        durchzuführen: Vermeidung des Eintrags von umweltschädlichen Stoffen (z.B. keine
        Lagerung von Wasser gefährdenden Stoffen in Gewässernähe, ausschließlich
        Verwendung von biologisch abbaubaren Ölen und Fetten) sowie Vermeidung des
        Eintrags von Zementschlämmen in die Donau
       Auswahl der Standorte für Bodenlagerflächen außerhalb des regelmäßig über-
        schwemmten unteren Auenbereichs
       Dementsprechend sind auch Boden und Grundwasser nach den anerkannten Regeln
        der Technik vor Schadstoffeinträgen zu schützten
       Verzicht auf Streusalzverwendung im Winter im Einzugsgebiet der Pumpwerke
        PA 6-7 und PA 4
V 3 - Vermeidung/Minderung betriebsbedingter Schad- und Schwebstoffeinträge in Oberflä-
chengewässer
Im Hochwasserfall wird ansteigendes Grundwasser, das die Binnendrainage erreicht, abge-
pumpt und in die Vorflut überführt (Donau-Südarm, Brandner Kanal). Zudem wird das Ober-
flächenwasser der Werftstraße zukünftig nicht mehr ausschließlich direkt, sondern über
Straßenabläufe, drei Pumpwerke und Abschlagsleitungen in die Donau überführt. Bei Stark-
regen können Niederschläge auch direkt, über vier vorgesehene Notüberläufe in den FWK
gelangen.

Zur Reduzierung möglicher Schwebstoffeinträge in die Donau sind bautechnische Maßnah-
men vorzusehen (geplant sind Absetzschächte mit Schlammraum zum Abtrennen der
Schwebstoffe).

Zur Minderung möglicher Schadstoffeinträge von den Verkehrsflächen in die Donau, ist im
Winter auf eine Streusalzausbringung auf den Verkehrs- und Wegeflächen des Einzugsge-
biets der Pumpwerke zu verzichten. Das mindert zudem nachteilige Wirkungen auf die HWS-
Elemente und deren Lebensdauer (Pumpwerke, Ankerplatten etc.) sowie die angrenzende
Vegetation.

V 4 - Nutzung bereits versiegelter/teilversiegelter Parkplatzflächen als Baustelleneinrich-
tungsflächen
Nutzung der bereits versiegelten und befestigten Parkplatzflächen in PA 2, PA 8 und PA 10
als Baustelleneinrichtungsflächen. Dies dient u.a. dem Schutz von Boden und Grundwasser
vor möglichen Schadstoffeinträgen.

V 5 - Allgemeine Berücksichtigung der Maßnahmen des Bodenschutzkonzeptes
Die im Bodenschutzkonzept genannten Schutzmaßnahmen sind zu berücksichtigen (TAUW
2023, vgl. Anl. F 8). Das betrifft insbesondere Maßnahmen zur Vermeidung von Bodenver-
dichtungen, der Bodenerosion, der fachgerechten Lagerung von Boden und zur Vermeidung
von Schad- und Schwebstoffeinträgen in Boden, d.h. Maßnahmen, die auch den Grund- und
den Flusswasserkörper vor schädlichen Beeinträchtigungen schützen.



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 37
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Artenschutzmaßnahmen für gewässergebundene Arten
Nachfolgend sind die Maßnahmen zum Schutz gewässergebundener Arten des LBP und der
saP dargestellt. Dabei wird die allgemein gehaltene Maßnahme V 2 konkreter ausgeführt.

V 6 (V saP 5) - Wasserseitige Bauzeitenregelung für Fische, Mollusken: Eingriffe in Gewäs-
ser- und –randzonen von August bis Oktober
Bauzeiten außerhalb dieses durch die Fachberatung für Fischerei vorgegebenen Bauzeiten-
fensters sind mit dieser und den Fischereiberechtigten vorabzustimmen; für diese Eingriffe
werden gemäß Vorabstimmung gesonderte Ausgleichsmaßnahmen erforderlich (z.B. eine
Lebensraumoptimierung in PA 4/5).

Zudem wird empfohlen, den Eingriff in die Gewässerzone des Mühlenkanals (PA 4) mit der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung abzustimmen, die eine Sanierung der Ufermauer der
Gareisinsel plant. Die beiden Eingriffe in den Mühlenkanal sollten miteinander koordiniert
werden, um die Beeinträchtigungen der wertvollen aquatischen Lebensräume um die Garei-
sinsel weitestgehend zu minimieren.

Die bauzeitlichen Einschränkungen schonen den Bestand vorkommender Fischarten, indem
die Bauarbeiten außerhalb der Hauptfortpflanzungszeit vorkommender Arten durchgeführt
werden (vgl. Anlage D 5.3.3 und D 2.4). Dem Schutz der Kiesbänke und Gewässerzonen im
Bereich PA 4-5 kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. Hier kommen sowohl im Früh-
jahr (u.a. FFH-Arten Schrätzer, Zingel, Streber) als auch im Herbst/Winter laichende Fischar-
ten vor (v.a. Rutte). Zudem hat der Lebensraum eine besondere Bedeutung für Mollusken,
v.a. Muscheln.

V 7 (V saP 6) - Wasserseitige bauzeitliche Schutzmaßnahmen zur Vermeidung der Zerstö-
rung/Beeinträchtigung aquatischer Lebensstätten
Zur Vermeidung der Zerstörung oder Beeinträchtigung aquatischer Lebensstätten sind ge-
mäß ÖKON (2018) folgende Artenschutzmaßnahmen vorzusehen:
       Aussparung (Schutz) der Kies- und Sandbänke sowie Flachwasserzonen der PA 4/5
        bzw. des Einströmungsbereichs in den Mühlenkanal PA 4 von einer bauzeitlichen
        Flächeninanspruchnahme (Tabuzonen)
       Vermeidung des Eintrags von Feinsedimenten in die Donau während des Baus
       Vermeidung des Zulaufs von verschmutztem Wasser in die Donau im Zuge der
        Bauwasserhaltung
       Vermeidung von Gewässertrübung und Reduzierung der Schwebstofffrachten
        während des Baus, insbesondere auch für die unterhalb des Eingriffs liegenden
        Gewässerstrecken (Vorkehrung zur Zurückhaltung von Schlamm und Sedimenten
        sind einzubauen, z.B. Strohballen)
       Die Baumaßnahmen sind nach den wasserwirtschaftlich vorgegebenen Maßnahmen
        zum Gewässerschutz (besonders schutzbedürftige Gewässer/ Muschelgewässer)
        durchzuführen: Vermeidung des Eintrags von umweltschädlichen Stoffen (z.B. keine
        Lagerung von Wasser gefährdenden Stoffen in Gewässernähe, ausschließlich
        Verwendung von biologisch abbaubaren Ölen und Fetten) und Zementschlämmen in
        das Gewässer.



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 38
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




       Vollständiger Rückbau von temporären Einrichtungen wie Spundwände, Baustraßen
        etc. nach Abschluss der Bauarbeiten (betrifft sowohl Flussbett als auch dessen Ufer),
        zur Wiederherstellung der ursprünglichen Sohlstruktur, soweit sie den Ansprüchen
        der Fische und Großmuscheln entsprechen, z.B. Sand- und Kiesbänke.

V 8 (saP 7) - Ökologische Baubegleitung für Fische, Mollusken: Absammeln Mollusken, Abfi-
schen und Einsetzen der Individuen im Oberwasser vor Beginn der Bautätigkeiten
Begleitung der baubedingt temporären Anschüttung im Mühlenkanal zur Herstellung einer
Bohrebene und Einbringen der vertikalen und horizontalen Untergrundabdichtung des Müh-
lenkanals PA 4 sowie der Bauarbeiten in der Uferzone des PA 10 durch Fischerei- sowie
Molluskenspezialisten.
Folgende Maßnahmen sind vorzusehen (vgl. ÖKON 2018):
       Kontrolle und Absammeln von Großmuscheln aus den tatsächlichen Eingriffsberei-
        chen vor Durchführung der Maßnahmen, ggf. Umsetzen an geeigneten Standort im
        Oberwasser. Nach Abstimmung mit AG und Umweltamt wird empfohlen, kurz vor Be-
        ginn der Bauarbeiten die Bereiche mit Tauchern abzusuchen und ggf. gefundene
        Exemplare gleich für die Umsetzung abzusammeln. Angeraten wird ebenfalls, die
        Kiesbankbereiche PA 4/5 vor Baubeginn nochmals gründlich abzusuchen, da bei der
        Vielzahl der Leerschalen und eines Lebendfunds 2018 eine Besiedlung nicht auszu-
        schließen ist.
       Kontrolle und Absammeln des entnommenen Sohlmaterials auf Großmuscheln und
        Fische.
       Vermeidung von „Fischfallen“ während der Trockenlegung von Bauräumen, ggf. Um-
        setzen darin eingeschlossener Fische durch einen Fischerei-Spezialisten.




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 39
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




6 AUSWIRKUNGSPROGNOSE

Gemäß § 27 Abs. 1 Nr. 1 und Nr. 2 WHG müssen Oberflächengewässer so bewirtschaftet
werden, dass eine Verschlechterung des guten ökologischen Zustands bzw. Potenzials (bei
künstlichen oder erheblich veränderten Flusswasserkörpern) und des guten chemischen
Zustands vermieden wird und eine Verbesserung hin zu einem guten ökologischen Zustand/
Potenzial und guten chemischen Zustand weiterhin erreicht werden kann (§ 27 WHG).

Für Grundwasserkörper gilt neben dem Verbesserungsgebot das Verschlechterungsverbot
des mengenmäßigen und chemischen Zustands und das Gebot zur Trendumkehr (§ 47
WHG).

Bei der Ermittlung der wesentlichen Wirkfaktoren des geplanten Vorhabens auf den Grund-
wasserkörper 1_G083 - Quartär Regensburg und den Flusswasserkörper 1_F348 Donau von
Einmündung Naab bis Einmündung Große Laber wurden bau-, betriebs- und auch anlage-
bedingte Wirkfaktoren ermittelt.

Nachfolgend werden die vorhabensbedingten Wirkungen (vgl. Kap. 4) auf den Zustand der
beiden betrachteten Wasserkörper unter Berücksichtigung der in Kap. 5 genannten Vermei-
dungs- und Minderungsmaßnahmen geprüft.

6.1 Auswirkungen auf den Grundwasserkörper 1_G083 – Quartär Regensburg

Für das HWS-Vorhaben (PA 1-7) wurden für den Grundwasserkörper bau-, anlage- und be-
triebsbedingte Wirkfaktoren identifiziert (vgl. Kap. 4). Unter Hinzuziehung der ausgewerteten
Fachgutachten zum Grundwassermodell und des Landschaftspflegerischen Begleitplans
sind die möglichen Auswirkungen unter Berücksichtigung der beschriebenen Maßnahmen
zur Vermeidung/Minderung wie folgt zu bewerten:

Baubedingte Vorhabenswirkungen
Die Baustelleneinrichtungsflächen sind im Bereich bestehender (versiegelter, teilversiegelter)
Parkplatzflächen vorgesehen (Maßnahme V 4, vgl. Kap. 5). Nachteilige Wirkungen auf Bo-
den und GWK können dadurch vermieden werden.

Die baubedingt notwendigen temporären Grundwasserabsenkungen zur Herstellung der
unterirdischen Pumpwerke und tiefliegender Abschlags- und Transportkanäle können durch
bautechnische Maßnahmen, wie z.B. eine offene Bauwasserhaltung und ein verlängerter
Baugruben-/Grabenverbau bis nahe an den Felshorizont, vermindert werden (vgl. Maßnah-
me V 1, Kap. 5, Erläuterungsbericht Anl. A).

Dabei können der voraussichtliche Umfang und die Dauer der bauzeitlichen Grundwasser-
absenkungen nicht konkreter gefasst werden, da Grund- und Donauwasserspiegel gemäß
BCE 2024 stark miteinander korrespondieren. D.h., die Menge des abzupumpenden Grund-
wassers wird ebenfalls mit den Wasserspiegellagen der Donau korrespondieren. Bei Nied-
rigwasser fallen die Mengen entsprechend gering aus, ggf. werden in Teilbereichen gar kei-
ne Grundwasserabsenkungen notwendig. Bei höheren Wasserständen der Donau werden
die Pumpmengen entsprechend steigen.



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 40
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Nachteilige Wirkungen auf benachbarte, grundwasserabhängige Landökosystem (v.a. Bäu-
me, wegen ggf. zu trockener Bodenverhältnisse) können bei Bedarf mit Bewässerungsmaß-
nahmen vermieden werden.

Bauzeitliche Gefährdungspotenziale durch den möglichen Eintrag von Schadstoffen in Bo-
den und Grundwasserkörper können durch die Anwendung allgemein anerkannter fachlicher
Regeln vermieden werden (V 2, Kap. 5). Darüber hinaus sollten die Hinweise des Boden-
schutzkonzeptes Berücksichtigung finden (V 5, Kap. 5). Damit wird das verbleibende Gefah-
renpotenzial (Havarien) als gering bezüglich seines möglichen Umfangs, seiner Eintrittshäu-
figkeit und auch der örtlichen Ausdehnung eingeschätzt, sodass eine Verschlechterung der
für die Beurteilung des chemischen Grundwasserzustands maßgeblichen stofflichen Para-
meter nicht zu erwarten ist.

Insgesamt sind die baubedingten nachteiligen Wirkungen auf den GWK nur von lokaler und
temporärer Wirkung und können durch Vorkehrungsmaßnahmen vermieden/gemindert wer-
den. Eine Verschlechterung des mengenmäßigen Zustands und auch des chemischen Zu-
stands des Grundwasserkörpers an den nächst gelegenen Grundwassermessstellen kann
damit ausgeschlossen werden.

Anlagebedingte Vorhabenswirkungen
Ein direkter Eingriff der HWS-Maßnahme in Altlastenflächen gemäß Altlastenkataster wird
vermieden (vgl. Plan, Anl. D 5.2).

Die anlagebedingte Neuversiegelung durch den Bau oberirdischer HWS-Anlagen, die in der
Bilanz eine Neuversiegelung von insgesamt 448 m² für das Gesamtvorhaben ergibt und sich
nachteilig auf die Grundwasserneubildungsfunktion auswirken kann, wird durch Maßnahmen
zur Verbesserung der Wasserrückhalte- und Speicherfunktion kompensiert (vgl. LBP, Anl. D
2). Das betrifft insbesondere die Maßnahmen zur naturnahen Ufer- und Auenumgestaltung
PA 10. Eine Verschlechterung ist damit nicht gegeben.

Durch die Anlage unterirdischer HWS-Elemente wird es zu Veränderungen der Grundwas-
serströmungen kommen (Grundwasserhöhen, Grundwasserfließrichtungen, Grundwasser-
fließgeschwindigkeiten, Korrespondenz zwischen GWK und FWK).

Zusammenfassend wird im Fachgutachten zur Grundwassermodellierung festgestellt, dass
die dauerhaften Änderungen der Grundwassersituation durch die geplanten Maßnahmen bei
mittleren Verhältnissen (MW, kein Betrieb der Binnendrainage) unerheblich sind (im einstelli-
gen Zentimeterbereich, bei einer natürlichen Schwankungsbreite im Meterbereich) und aus
wasserwirtschaftlicher Sicht vernachlässigt werden können.

Abb. 9 veranschaulicht diese modellierten dauerhaften Veränderungen der Grundwasserhö-
hen und -fließrichtungen bei mittleren Verhältnissen und zeigt auf, dass im Osten der Insel
keine Veränderungen der Grundwassergleichen zu erwarten sind und damit auch keine Ver-
änderungen an der relevanten Messstelle für Grundwassermengen an der Linzer Straße,
südwestlich des Westhafens messbar sein werden. Das trifft auch auf die modellierten Ände-
rungen der GW-Fließgeschwindigkeiten zu (vgl. Anl. F 3.8.1 und F 3.8.2).

Die Untergrundabdichtung stellt bereichsweise eine unterirdische Barriere dar und beein-
flusst die Korrespondenz zwischen Grund- und Flusswasserkörper. Da die Untergrundab-
dichtung nach Osten hin offen ist, an der Eisernen Brücke eine größere Lücke aufweist und

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 41
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie       Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




weitere kleinere Lücken im Bereich von Leitungsdurchdringungen und Spalten bei der Ein-
bindung der Untergrundabdichtung auf den Fels zu erwarten sind, ist auch weiterhin eine
Korrespondenz zwischen GWK und FWK gegeben, auch wenn die Durchströmung be-
reichsweise (im Westen der Insel) geringer ausfällt (vgl. BCE 2024, Anl. F 3.2, S. 35).

Wertgebende grundwasserabhängige Landökosysteme, wie geschützte Weichholzauwaldbi-
otope, Wald nach BayWaldG und der Obstgarten Wöhrdstr. 41 verbleiben außerhalb der
Untergrundabdichtung und sind damit weiterhin direkt an die Hydrodynamik der Aue ange-
schlossen bzw. geringeren Veränderungen der Grundwasserverhältnisse ausgesetzt als Ve-
getationsbestände innerhalb des künftigen Schutzbereichs. Darüber hinaus sind die dauer-
haften Änderungen der Grundwasserstände bei mittleren Verhältnissen unerheblich und
werden bei Hochwasser für Gehölzbestände, die aufgrund der Insellage an starke Grund-
wasserschwankungen gewöhnt sind, zu keiner Verschlechterung führen.




Abb. 9: Einsatz des Grundwassermodells. Stationäre Berechnungen Bezugszustand (MW). Berechnete
Grundwassergleichen Plan- und Bezugszustand (Quelle: BCE 2024, Anl. F 3.2, Teil 3, Anlage 3.2)

Bezüglich sich künftig im Durchschnitt verlangsamender Fließgeschwindigkeiten bei Mittel-
wasserverhältnissen auf dem Unteren Wöhrd ist ebenfalls von keiner Verschlechterung für
grundwasserabhängige Gehölzbestände auszugehen. Auch wenn bei länger gleichbleiben-
dem Donauwasserstand bereichsweise nur noch ein kleiner Grundwasserumsatz stattfindet
(im Westen des Schutzbereichs, im Bereich Obstgarten Wöhrdstr. 41), so findet immer noch
ein Grundwasserdurchfluss statt, d.h. es stellen sich keine stagnierenden Verhältnisse ein.
Denn auch diese Bereiche korrespondieren noch mit dem Donauwasserspiegel und weisen

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                    Seite 42
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




entsprechende Grundwasserschwankungen auf. Zudem liegt der GW-Flurabstand bei MW in
diesen Bereichen in der Regel mindestens 3 m unter GOK, sodass die Änderungen nicht den
relevanten Hauptwurzelbereich der Bäume betreffen.

Anlage und betriebsbedingte Vorhabenswirkungen
Für das modellierte Bemessungsereignis HQB (HQ100) zeigen sich nicht nur die Wirkungen
der Anlage der Untergrundabdichtung, sondern auch die des Betriebs der Binnenentwässe-
rung auf die Grundwasserströmungen (vgl. Abb. 10). In Anl. F 3.2 werden folgende relevante
Änderungen beschrieben:
       Im westlichen und zentralen Teil des Unteren Wöhrd werden im Planungszustand
        maximale Grundwasserstände zwischen 330,0 und 330,5 m üNN berechnet. Im östli-
        chen Teil („offenes U“) liegen diese ca. 2 m höher.
       Die berechneten Absenkungen der maximalen Grundwasserstände gegenüber dem
        Bezugszustand zeigen im gesamten Planungsabschnitt eine Verringerung im Pla-
        nungsfall von über 0,5 m. Dies erklärt sich dadurch, dass beim betrachteten Hoch-
        wasserfall im Planungszustand weniger überflutete Flächen vorliegen und die Bin-
        nenentwässerung aktiv ist und entsprechend Grundwasser aus dem Unteren Wöhrd
        fasst und in die Donau ableitet.
       Die Wirkung der Binnenentwässerung zeigt sich im Vergleich der berechneten
        Grundwasserstandsganglinien (vgl. Abb. 11 als Beispiel). Zu Beginn des Berech-
        nungszeitraumes verlaufen die berechneten Ganglinien für den Bezugs- und Pla-
        nungszustand nahezu identisch. Ca. nach drei Tagen erreicht der Grundwasserstand
        das Niveau der Drainage und es findet eine deutliche Dämpfung des weiteren Anstie-
        ges statt. Weiterhin ist zu erkennen, dass bei den ausgewählten Beobachtungspunk-
        ten innerhalb des Planungsraums das Ziel, die Grundwasserstände beim Bemes-
        sungsereignis unter Gelände zu halten, erreicht wird.
       Darüber hinaus geht aus den modellierten Grundwasserstandsganglinien hervor,
        dass die bei einem HQ100 entstehenden Grundwasserabsenkungen deutlich über
        den mittleren Grundwasserständen von ca. 327, 8 m bleiben. Der Absenkungszeit-
        raum umfasst in den Darstellungen ca. 14 - 16 Tage, danach verlaufen beide Grund-
        wasserstandsganglinien wieder auf einem Niveau (vgl. Abb. 11 als Beispiel einer
        Messstelle). Vorhabensbedingte messbare mengenmäßige Veränderungen der
        Grundwasserstände im Bereich der relevanten Messstelle für Grundwassermengen
        (Linzer Straße, südwestlich des Westhafens) sind gemäß den Abb. 7 und 10 nicht zu
        erwarten.

Zusammenfassend werden die dauerhaften Änderungen der Grundwasserverhältnisse durch
die geplante Untergrundabdichtung im Fachgutachten BCE (2024, Anl. F 3.2, S. 43 bzw.
Abb. 9) insgesamt als unerheblich eingeschätzt (Änderung der Grundwasserstände im ein-
stelligen Zentimeterbereich, bei einer natürlichen Schwankungsbreite im Meterbereich).

Die modellierten Ergebnisse der Grundwasserstandsganglinien und der maximalen Grund-
wasserstände im Vergleich des Bezugs- mit dem Planungszustand für ein HQ100 (vgl. Abb.
10) zeigen temporäre Grundwasserabsenkungen mit lokalen Auswirkungen und lassen keine
Verschlechterung des mengenmäßigen Zustands des Grundwasserkörpers an der nächst
gelegenen Messstelle für den GWK erkennen.



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 43
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie         Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Abb. 10: Einsatz des Grundwassermodells. Bemessungsereignis HQB (HQ100) – Berechnete maximale
Grundwasserstände, Planungsfall und Differenzen zum Bezugszustand (Quelle BCE 2024, Anl. F 3.2, An-
lage 3.4)

Der Einfluss der Untergrundabdichtung in Verbindung mit einem Betrieb der Binnenentwäs-
serung bei einem HQ100 auf grundwasserabhängige Landökosysteme wird im Detail im
Landschaftspflegerischen Begleitplan beurteilt. Im Sinne der WRRL ist entscheidend, dass
wertgebende grundwasserabhängige Landökosysteme, wie geschützte Weichholzauwaldbio-
tope, Wald nach BayWaldG und der Obstgarten Wöhrdstr. 41 größtenteils außerhalb der
Untergrundabdichtung verbleiben und damit weiterhin direkt an die Hydrodynamik der Aue
angeschlossen sind.

Eine Auswertung der vorliegenden Grundwasserstandsganglinien für ein HQ100 innerhalb
der Untergrundabdichtung zeigt zudem auf, dass es letztendlich nur zu einer Dämpfung des
maximalen GW-Anstiegs über einen Zeitraum von 14-16 Tagen kommt. Statt eines maxima-
len GW-Anstiegs bis oder über die Geländeoberkante hinaus, werden die maximalen GW-
Stände kurzzeitig auf ein Niveau von ca. -0,5 bis -2,8 m unter Gelände abgesenkt. Das Ab-
senkungsniveau bleibt dabei immer deutlich über dem Mittelwasserspiegel, sodass keine
relevanten Verschlechterungen für Baumbestände innerhalb der Untergrundabdichtung zu
erwarten sind. Der Baumbestand auf der Insel ist an viel stärkere Grundwasserspiegel-
schwankungen gewöhnt. Zudem besteht bei künftig trockeneren Bodenverhältnissen die
Möglichkeit, nachteilige Wirkungen durch Bewässerungsmaßnahmen zu vermeiden. Nasse-
re, stagnierende Verhältnisse können mittel- bis langfristig durch eine Anpassung der Vege-
tation begegnet werden.


Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                      Seite 44
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie        Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Abb. 11: Einsatz des Grundwassermodells, berechnete Grundwasserstandsganglinie an der Messstelle 036
für den Bezugs- und den Planungszustand (Quelle BCE 2024, Anl. F 3.2, Abb. 11)

Nach gegenwärtigem Kenntnisstand führen die bau-, anlage- und betriebsbedingten Vorha-
benswirkungen somit weder zu einer Verschlechterung des mengenmäßigen Zustands noch
des chemischen Zustands des Grundwasserkörpers an den nächst gelegenen, vorhabensre-
levanten Grundwassermessstellen.


6.2 Auswirkungen auf den Flusswasserkörper 1_F348 Donau von Einmündung Naab
bis Einmündung Große Laber

Für das HWS-Vorhaben (PA 1-7) und die Maßnahme zur Auenmodellierung (PA 10) wurden
für den Flusswasserkörper bau-, anlage- und betriebsbedingte Wirkfaktoren identifiziert (vgl.
Kap. 4). Unter Hinzuziehung der ausgewerteten Fachgutachten zur Hydraulik, zum Grund-
wassermodell, des Landschaftspflegerischen Begleitplans und der speziellen artenschutz-
rechtlichen Prüfung sind die möglichen Auswirkungen unter Berücksichtigung der beschrie-
benen Maßnahmen zur Vermeidung/Minderung wie folgt zu bewerten:

Anlagebedingte Vorhabenswirkungen
Anlagebedingt wird sich mit der Umsetzung der geplanten Maßnahmen zur naturnahen Ufer-
und Auenentwicklung die Gewässerstrukturgüte in PA 10 (aktuell Stufe 5 – stark verändert)
deutlich verbessern. Es werden Ziele und Maßnahmen der EU-Wasserrahmenrichtlinie um-
gesetzt, im Konkreten des Umsetzungskonzeptes „Hydromorphologische Maßnahmen“ für
den Flusswasserkörper „Donau von Einmündung Naab bis Einmündung Große Laber (FWK
1_348)“ – Bundeswasserstraße (WWA 2017). Damit werden insbesondere die Auenstruktur
(derzeit 6 – stark verändert), die Strukturausstattung insgesamt (derzeit 4 – deutlich verän-

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                     Seite 45
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




dert) aber auch der Retentionsraum (7 – deutlich verändert) sowie die Uferstreifenfunktion
(derzeit 6-7 – sehr stark bis vollständig verändert) aufgewertet.

Durch die Herstellung oberirdischer HWS-Anlagen im Übergangsbereich von der Siedlung
zur Aue ist keine Verschlechterung des ökologischen Zustands/Potenzials des FWK zu er-
warten. Bei Mittelwasserverhältnissen beeinflussen diese das Gewässer nicht. Bei einem
Hochwasser HQ100 stellt die geplante HWS-Trasse gemäß Fachgutachten zur Hydraulik ein
Fließhindernis dar (vgl. Kap. 4.3 und Anl. F 3.1 im Detail), welches die Fließrichtung gegen-
über dem Ist-Zustand ändert. In Folge dessen ändern sich ebenso die Fließgeschwindigkei-
ten.

Aus der Differenzbetrachtung des Ist- mit dem Plan-Zustand schließt der Fachgutachter Hyd-
raulik aber, dass sich keine signifikant negativen Auswirkungen bei einem HQ100 durch die
Planung ergeben. Es werden weder negative Auswirkungen auf angrenzende Bereiche noch
auf den eigentlichen Planungsabschnitt H (Unterer Wöhrd) festgestellt. Ebenso werden keine
signifikanten Änderungen der Fließgeschwindigkeiten und Wasserspiegellagen erkannt.

Damit werden auch keine nachteiligen Wirkungen auf das wasserabhängige FFH-Gebiet am
Regen erzeugt. An Überflutungen gebundene, nach § 30 BNatSchG geschützte Weichholz-
auwaldbiotope bleiben weiterhin an die Auendynamik angeschlossen. Auch die geschützten
Waldbiotope nach BayWaldG bleiben bis auf einen kleinen Anteil direkt an die Auendynamik
angebunden.

Bezüglich der Überschwemmungsflächen wird festgestellt, dass diese im Planungsgebiet
(Abschnitt H) verändert werden, d.h. im Siedlungsbereich planungsgemäß trockengelegt
werden. In den anderen HWS-Abschnitten stellt das Hydraulik-Gutachten keine Änderungen
der Überschwemmungsflächen fest (vgl. Anl. F 3.1.3).

Bezüglich der Retentionsraumbilanz erfordert der Verlust an Überschwemmungsfläche in-
nerhalb des Siedlungsbereichs, der Teil des rechtlich festgesetzten Überschwemmungsge-
bietes HQ100 ist, keinen Ausgleichsbedarf. Die Änderungen des Retentionsraumes im ab-
flusswirksamen Bereich außerhalb der Hochwasserschutzlinie sind hingegen von Bedeutung
und wurden über eine Bilanz der Bodenauf- und Bodenabträge ermittelt (vgl. Anl. B 0.6).
Demnach überwiegen hier die Bodenabträge im Umfang von -12.072 cbm. D.h., die Planung
erzeugt keine nachteiligen Wirkungen auf den abflusswirksamen Retentionsraum. Insbeson-
dere in PA 10 wird zusätzlicher Retentionsraum geschaffen.

Durch die Herstellung unterirdischer HWS-Anlagen wird auf dem Unteren Wöhrd ein unterir-
disches Fließhindernis erzeugt, das die Grundwasserströmung und die Korrespondenz zwi-
schen Grundwasser- und Flusswasserkörper beeinflusst.

Gemäß Fachgutachten zum GW-Modell bleibt auch weiterhin eine Korrespondenz zwischen
GWK und FWK durch die Lücken und Spalten in der Untergrundabdichtung bestehen, wenn
auch in veränderter Form. Zudem wird festgestellt, dass die dauerhaften Änderungen der
Grundwassersituation durch die geplanten Maßnahmen bei mittleren Verhältnissen (ohne
Betrieb der Binnendrainage) gering sind und aus wasserwirtschaftlicher Sicht vernachlässigt
werden können. Daraus lässt sich ableiten, dass sich auch keine dauerhaften Verschlechte-
rungen für den FWK ergeben. Zudem sind die Auswirkungen insgesamt nur lokal auf den
Inselbereich und die direkte Umgebung bezogen. An der operativen Messstelle in Donaus-
tauf werden im Zuge der Ergebnisse der Strömungsmodellierungen keine Veränderungen
messbar sein.

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 46
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Anlagebedingt ist damit keine Verschlechterung des ökologischen Zustands bzw. Potenzials
und des chemischen Zustands des FWK festzustellen. Im Gegenteil, durch die Umsetzung
von Zielen und Maßnahmen der WRRL in PA 10 werden die hydromorphologischen Bedin-
gungen in diesem Planungsabschnitt sogar verbessert.

Baubedingte Vorhabenswirkungen
Das Vorhaben erzeugt einen direkten Eingriff in den Flusswasserkörper des PA 4. Baube-
dingt wird im Bereich des Mühlenkanals die Schaffung von Baufreiheit (Entfernung Block-
steine, Ufersaum), eine temporäre Anschüttung für Zufahrt und Herstellung der Untergrund-
abdichtung auf Kote 328,60 m üNN (Bohrebene), inkl. Verlegung zweier Durchflussrohre DN
700 längs zur Bohrebene erforderlich (Vermeidung einer hydraulischen Sperre). Die Unter-
grundabdichtung wird hergestellt (vertikal, Kanalmitte: überschnittene Bohrpfähle; horizontal:
Lehmschlag oder Tondichtungsbahnen im Kanal und Uferbereich), nach Abschluss der Bau-
arbeiten werden die eingebrachten Materialien wieder rückgebaut und der Ausgangszustand
des Biotops wiederhergestellt.

Dabei geht temporär ein Gewässerlebensraum von ca. 117 m Länge und ca. 5-6 m Breite
verloren. Gleichzeitig ist der flussabwärts gelegene Gewässerlebensraum temporär durch
mögliche Schad- und Schwebstoffeinträge gefährdet. Es kann zu Wassertrübungen (u.a.
Beeinträchtigung der Kiemenatmung der Fische), zu Kolmationen, Versandungen, Ver-
schlammungen der Gewässersohle und kiesgeprägter Habitate kommen, die in Fließrichtung
des Eingriffs gelegen sind (Habitatverschlechterung). Das betrifft insbesondere die östlich
des Mühlenkanals gelegenen Flussabschnitte, mit der wertgebenden Kiesbank in PA 5 (be-
deutend für kieslaichende Fischarten und Mollusken); ein Arten-/Individuenrückgang ist mög-
lich.

Gemäß telefonischer Abstimmung und schriftlicher Stellungnahme der Fachberatung für Fi-
scherei (2023, 2024) können erhebliche Beeinträchtigungen vermieden/gemindert werden,
indem die Baumaßnahmen von August bis Oktober durchgeführt werden (bei Niedrigwasser
und außerhalb der Fortpflanzungszeit vorkommender Fischarten, vgl. Maßnahme V 6, Kap.
5). Bauzeitliche Gewässerschutzmaßnahmen sind zu ergreifen (Verminderung Schad- und
Schwebstoffeinträge während der Bauphase; vgl. Maßnahme V 2 und V 7, Kap. 5) und der
Ausgangszustand des Wasserkörpers ist nach Abschluss der Bauarbeiten wiederherzustel-
len (Entfernung der eingebrachten Anschüttung aus Schotter und der Rohre, Verteilung vor-
handenen Sohlsubstrats, ggf. Einbringen Rollkies aus dem Donauraum).

Wird mehr Zeit für die Baumaßnahme benötigt, ist das mit der Fachberatung für Fischerei
und den Fischereiberechtigten gesondert abzustimmen und es werden zusätzlich Aus-
gleichsmaßnahmen notwendig. Z.B. wäre eine Lebensraumoptimierung potenziell beein-
trächtigter Kiesbänke für kieslaichende Fischarten und Molluskenarten denkbar.

Nach gegenwärtigem Planungsstand der Bauablaufplanung sind für die Baumaßnahmen im
Mühlenkanal ca. 3-4 Monate ab August veranschlagt. Bauvorbereitende Maßnahmen sollen
Ende Juli starten. Dazu gehört auch die ökologische Baubegleitung (V 8 zum Molluskenab-
sammeln des Kanals und der flussabwärts gelegenen Flussabschnitte inkl. Kiesbank PA 5
und dem Wiedereinsetzen der Individuen im Oberwasser; ggf. ist auch ein Abfischen nötig).

Die tatsächliche Bauzeit hängt von den Wasserständen der Donau zur Ausführungsphase
und der Lage des Felshorizontes unter dem Kanal ab (Bohrtiefe). Da keine Bohrkerne für
den Mühlenkanal vorliegen, ist der tatsächliche Bauaufwand im Kanal noch nicht abschlie-

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 47
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




ßend absehbar. Weitere Konkretisierungen der baulichen Umsetzung erfolgen im Rahmen
der Ausführungsplanung.

Zudem wird eine Abstimmung mit dem WSA notwendig, da die Ufermauer der Gareisinsel,
die den Mühlenkanal nach Süden hin begrenzt, saniert werden soll. Eine sinnvolle Koordina-
tion der beiden Vorhaben kann kumulative Wirkungen und Verschlechterungen für den FWK
vermeiden/mindern.

Insgesamt wird es somit bauzeitlich kurzfristig (wenige Monate) und lokal zu Beeinträchti-
gungen des ökologischen Zustands/des ökologischen Potenzials des FWK kommen. Sofern
die in Kap. 5 aufgeführten Maßnahmen zur Vermeidung und Minderung des baulichen Ein-
griffs in die Gewässerzone berücksichtigt werden und – sofern notwendig – zusätzliche Aus-
gleichsmaßnahmen umgesetzt werden (vgl. V 2, V 6-8), können erheblich nachteilige Wir-
kungen auf die wertgebenden Fortpflanzungshabitate im direkten Umfeld des Eingriffs PA 4
vermieden/gemindert werden (vgl. LBP Anl. D 2 und saP Anl. D 3). Verschlechterungen des
ökologischen Zustands/Potenzials und des chemischen Zustands des Flusswasserkörpers
an der über 8 km flussabwärts gelegenen operativen Messstelle des FWK sind damit nicht
zu erwarten.

Gemäß Erläuterungen zur Entwurfsplanung wird es bauzeitlich temporär zu einer offenen
Bauwasserhaltung mit Grundwasserabsenkungen für den Bau der vier Pumpwerke und tief-
liegender Bereiche der Abschlags- und Transportkanäle kommen. Das abgepumpte Grund-
wasser wird in den Vorfluter eingeleitet (Donau-Südarm PA 6-7, Brandner Kanal PA 3). Er-
höhte Schwebstoffeinträge aus dem Grundwasser könnten den Gewässerlebensraum mit
seinen Tieren beeinträchtigen (s.o.).

Es ist vorgesehen, einen verlängerten Baugruben-/Grabenverbau bis nahe an den Felshori-
zont vorzunehmen (aus statischen Gründen und um den Absenktrichter zu verkleinern). In
Verbindung mit der Durchführung einer offenen Bauwasserhaltung mit Pumpensumpf (gerin-
gere Pumpmengen als bei einer geschlossenen Bauwasserhaltung) und Sandfang (Minde-
rung des Schwebstoffeintrags) können nachteilige Wirkungen auf den ökologischen Zu-
stand/das ökologische Potenzial sowie den chemischen Zustand des FWK vermindert wer-
den (vgl. Anl. A, Kap. 1.4). Zudem sind die tatsächlichen Mengen abzupumpenden Grund-
wassers von den Wasserständen der Donau zum Zeitpunkt der Bauausführung abhängig, da
Donauwasserspiegel und Grundwasserspiegel stark miteinander korrespondieren. Die ent-
stehenden baubedingten Beeinträchtigungen sind somit temporär und haben nur lokale
Auswirkungen. Unter Berücksichtigung der genannten Vermeidungs-/ Minderungsmaßnah-
men (V 1-2, vgl. Kap. 5) sind nachhaltige Verschlechterungen des ökologischen Zustands/
Potenzials sowie des chemischen Zustands des FWK, die an der Messstelle Donaustauf zu
Buche schlagen, auszuschließen.

Mögliche Verschlechterungen des ökologischen Zustands/Potenzials und des chemischen
Zustands durch baubedingte Schad- und Schwebstoffeinträge in den FWK und die Aue im
Bereich PA 10 können durch geeignete, in Kap. 5 aufgeführte Maßnahmen vermieden/ ge-
mindert werden. Dazu zählen die Maßnahmen zur bauzeitlichen Vermeidung/Minderung von
Schad- und Schwebstoffeinträgen in Grund- und Flusswasserkörper (V 2, V 7), die allgemei-
ne Berücksichtigung der Maßnahmen des Bodenschutzkonzeptes (V 5), die Bauzeitenrege-
lungen für Eingriffe in die Gewässerzone (V 6) sowie die ökologische Baubegleitung
(V 8, Absammeln und Umsetzen von Mollusken vor Baubeginn).



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 48
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Sofern die in Kap. 5 aufgeführten Maßnahmen zur Vermeidung/Minderung und bei Bedarf
auch des Ausgleichs nachteiliger Vorhabenswirkungen Berücksichtigung finden, können
Verschlechterungen des ökologischen Zustands/Potenzials und auch des chemischen Zu-
stands des Flusswasserkörpers durch baubedingte Vorhabenswirkungen vermieden werden.

Anlage- und betriebsbedingte Vorhabenswirkungen
Anlage- und betriebsbedingt wird es bei Hochwasser zur Einleitung abgepumpten Grund-
wassers und bei Niederschlagsereignissen zur Einleitung von Regenwasser über die Pump-
werke (oder direkte Ableitungen über Notüberläufe bei Starkregenereignissen) in den Fluss-
wasserkörper kommen.

Abpumpen von Grundwasser und Einleitung in die Donau
Durch die Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahmen wird in PA 4-5 und PA 6-7 künftig
im Hochwasserfall ansteigendes Grundwasser, das die Binnendrainage erreicht, über
Pumpwerke und Abschlagsleitungen in die Donau geführt (drei Ableitungen in den Donau-
Südarm, eine Ableitung in den Brandner Kanal).

Sofern bautechnische Maßnahmen zur Reduktion der Schwebstofffrachten vor den Pump-
werken installiert werden (vgl. V 2, Kap. 5), entsteht im Vergleich zum Ist-Zustand keine Ver-
schlechterung für den FWK. Denn diese Maßnahmen sind temporär auf den Hochwasserfall
begrenzt. Bereits im Ist-Zustand wird im Hochwasserfall Grundwasser, das die Geländeober-
fläche des Siedlungsbereichs erreicht, in Verbindung mit Überflutungen aus Oberflächen-
wasser und Kanalsystemen durch mobile Pumpsysteme in die Donau überführt, um die
Überflutungen im Siedlungsbereich zu reduzieren. Zudem werden künftig mögliche Schweb-
stoffeinträge durch Absetzeinrichtungen reduziert, bevor das Grundwasser in die Donau ein-
geleitet wird. Damit sind weder Verschlechterungen der ökologischen noch der chemischen
Qualitätskomponenten des FWK zu erwarten.

Anpassungen der Straßenentwässerung
Gegenwärtig erfolgt die Straßenentwässerung auf dem Unteren Wöhrd größtenteils als
Mischwassersystem (auch in PA 4-5), im Bereich der Werftstraße entsprechend dem Stra-
ßengefälle in die Vorflut (PA 6-7).
Für die Werftstraße (PA 6-7), wo das Straßenoberflächenwasser im Bestand direkt über das
Straßengefälle in die Donau geleitet wird, ergeben sich Änderungen durch die HWS-
Maßnahmen. Zur Erhöhung des Grundschutzes und zur Minimierung der mobilen Elemente
wird das Gelände neu modelliert bzw. durch aufgehende Mauern die Vorflut eingeschränkt.
Geplant ist, das Oberflächenwasser künftig unter Nutzung der Sickerwasser- und Kompakt-
pumpwerke in die Donau abzuführen (drei Einleitungsstellen am Donau-Südarm).
Mit der Einleitung von Oberflächenwasser der Straßen in die Donau können Schad- und
Schwebstoffe eingetragen werden (u.a. Reifenabrieb der Autos). Die Änderungen der Stra-
ßenentwässerung führen aber anlage- und betriebsbedingt zu keiner Verschlechterung. Statt
der direkten Überleitung des Oberflächenwassers von der Straße über die Ufermauer in die
Donau, wird ein Teil des Sandes und der Schadstoffe über einen Sandfang vor den Pump-
werken zurückgehalten und das Wasser dann an drei Stellen in die Donau eingeleitet. Für
den Starkregenfall werden zusätzlich Notüberlaufe an vier Stellen der Werftstraße einge-
plant, sodass ein Teil der Niederschläge wie im Ist-Zustand direkt über die Ufermauer in die
Donau übergeleitet wird.



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 49
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Im Bereich Wöhrdstraße PA 4-5 wird die Straßenentwässerung weiterhin an das Kanalsys-
tem angeschlossen. Bei Starkregen bleibt der Notüberlauf über die Treppenanlage östlich
der Garage Wöhrdstr. 10 erhalten. Ein weiterer Notüberlauf könnte bei Bedarf über das
Pumpwerk Mühlenviertel in den Brandner Kanal eingerichtet werden.
Neuordnung der Parkraumbewirtschaftung PA 6-7
Verbesserungen sind dadurch zu erwarten, dass der PKW-Verkehr und die PKW-Stellplätze
durch die Umgestaltungsmaßnahmen in der Werftstraße deutlich reduziert werden. Aus den
derzeit 92 Stellplätzen werden künftig 29 Stellplätze, die ausschließlich für Anwohner und
Lieferverkehr zur Verfügung stehen werden. Auch der Parkplatzsuchverkehr wird dadurch
entfallen. Es kann somit künftig mit geringeren Schad- und Schwebstoffeinträgen in den
FWK gerechnet werden.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass unter Berücksichtigung der in Kap. 5 und Anlage A
aufgeführten Maßnahmen zur Vermeidung/Minderung nachteiliger Vorhabenswirkungen kei-
ne Verschlechterungen des ökologischen Zustands/Potenzials und auch nicht des chemi-
schen Zustands des Flusswasserkörpers durch anlage- und betriebsbedingte Vorhabenswir-
kungen zu erwarten sind. Die Veränderungen im Bereich Werftstraße werden sogar zu einer
Verbesserung für den FWK führen.




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 50
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




7 ZUSAMMENFASSUNG

Mit der Umsetzung der HWS-Maßnahmen Regensburg Abschnitt H, Unterer Wöhrd und der
Maßnahme zur Auenmodellierung PA 10 sind bau-, anlage- und betriebsbedingte Wirkungen
auf den Grundwasserkörper (GWK) 1_G083 – Quartär Regensburg und den Flusswasser-
körper (FWK) 1_F348 Donau von Einmündung Naab bis Einmündung Große Laber verbun-
den. Diese umfassen:

A       Anlage, Bau und Betrieb einer Hochwasserschutzanlage im Bereich eines
        Grund- und eines Flusswasserkörpers

Mögliche Wirkfaktoren für den GWK
       Baubedingt: Bauwasserhaltung (Grundwasserabsenkungen), Schadstoffeinträge
       Anlagebedingt: Versiegelungszunahme, Änderung Grundwasserströmungsverhältnis-
        se (GW-Höhen, -fließrichtung, -fließgeschwindigkeit, Korrespondenz GWK/FWK)
       Betriebsbedingt: Änderung Grundwasserströmungsverhältnisse (Grundwasserstände,
        -fließrichtungen, -fließgeschwindigkeiten, Korrespondenz GWK/FWK)
Mögliche Wirkfaktoren für den FWK
       Baubedingt: temporärer Biotop-/Lebensraumverlust (Mühlenkanal PA4), Erhöhung
        Schad- / Schwebstoffgehalt, Änderung Abfluss/ Fließverhalten, mögliche kumulative
        Wirkungen mit geplanter Sanierung Gareisinsel PA 4
       Anlagebedingt: Änderung Strömungsverhältnisse im Hochwasserfall (Abfluss, Fließ-
        verhalten, Wasserspiegellagen, Retentionsraumvolumen, Korrespondenz GWK/
        FWK)
       Betriebsbedingt: mögliche Schweb-/Schadstoffeinträge bei Hochwasser (Binnenent-
        wässerung), bei Niederschlägen (Oberflächenentwässerung)

B       Naturnahe Ufer- und Auenumgestaltung PA 10

Mögliche Wirkfaktoren für den GWK
       Anlagebedingte positive Wirkungen: Verbesserung Wasserrückhalte- / Wasserspei-
        chervermögen
Mögliche Wirkfaktoren für den FWK
       Baubedingt: Erhöhung Schweb-/Schadstoffgehalt im Gewässer, im Auenbereich
       Anlagebedingte positive Wirkungen: Verbesserung Hydromorphologie im Ufer-, Au-
        enbereich (Auendynamik, Retentionsraumgewinn, Habitataufwertung, Erhöhung bio-
        logische Vielfalt, Zurückdrängen invasiver Art)
Auswirkungen auf den Grundwasserkörper
Die baubedingten nachteiligen Wirkungen auf den GWK sind von lokaler und temporärer
Wirkung und können durch Vorkehrungsmaßnahmen (vgl. Kap. 5) vermieden/gemindert
werden. Eine Verschlechterung des mengenmäßigen Zustands und auch des chemischen
Zustands des Grundwasserkörpers an den nächst gelegenen Grundwassermessstellen kann
damit ausgeschlossen werden.

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 51
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Bezüglich der anlage- und betriebsbedingten Vorhabenswirkungen werden die dauerhaften
Änderungen der Grundwasserverhältnisse durch die geplante Untergrundabdichtung im
Fachgutachten zur Grundwassermodellierung insgesamt als unerheblich eingeschätzt (Än-
derung der Grundwasserstände im einstelligen Zentimeterbereich, im Vergleich zum natürli-
chen Schwankungsbereich des Grundwassers im Meterbereich).

Die modellierten Ergebnisse der Grundwasserstandsganglinien und der maximalen Grund-
wasserstände im Vergleich des Bezugs- mit dem Planungszustand für ein Bemessungs-
hochwasser HQ100 zeigen temporäre Grundwasserabsenkungen mit lokalen Auswirkungen
auf und lassen keine Verschlechterung des mengenmäßigen Zustands des Grundwasser-
körpers an der nächst gelegenen Messstelle für den GWK erkennen.

Verschlechterungen für grundwasserabhängige Landökosysteme sind nicht zu erwarten. Bei
Bedarf können für grundwasserabhängige Gehölzbestände Anpassungsmaßnahmen durch-
geführt werden (Bewässerungsmaßnahmen, Vegetationsanpassungen).

Auswirkungen auf den Flusswasserkörper
Baubedingte Auswirkungen auf den FWK sind temporär und von lokaler Wirkung. Sofern die
in Kap. 5 aufgeführten Maßnahmen zur Vermeidung/Minderung und bei Bedarf auch des
Ausgleichs nachteiliger Vorhabenswirkungen Berücksichtigung finden, können Verschlechte-
rung des ökologischen Zustands/Potenzials und auch des chemischen Zustands des Fluss-
wasserkörpers verhindert werden.

Anlagebedingt sind keine Verschlechterungen des ökologischen Zustands/Potenzials und
des chemischen Zustands des FWK durch die HWS-Maßnahmen festzustellen, sondern
Verbesserungen:

Durch die Umsetzung der Maßnahmen zur naturnahen Ufer- und Auenumgestaltung PA 10
und damit auch von Maßnahmen nach WRRL, können Verbesserungen für den ökologi-
schen Zustand/das ökologische Potenzial des FWK erzielt werden. In diesem Abschnitt wird
die aktuell mit Stufe 5 = stark verändert bewertete Gewässerstrukturgüte verbessert werden.

Bei Niedrig- und Mittelwasserverhältnissen sind die HWS-Anlagen im Siedlungsrandbereich
für den FWK nicht von Relevanz. Bei einem Hochwasser HQ100 ergeben sich gemäß Fach-
gutachten zur Hydraulik keine signifikant negativen Auswirkungen durch die Planung (vgl.
Anl. F 3.1).

Auch eine Korrespondenz zwischen FWK und GWK bleibt durch die U-förmige Untergrund-
abdichtung mit Lücken und Spalten – wenn auch in eingeschränktem Maße – erhalten.
Mögliche betriebsbedingte Schweb- und Schadstoffeinträge durch die Einleitung von Grund-
wasser im Hochwasserfall und von Oberflächenwasser bei Niederschlägen über die Pump-
werke in den FWK erzeugen keine Verschlechterung des ökologischen Zustands/ Potenzials
oder des chemischen Zustands des FWK, sondern teilweise Verbesserungen:

Auch im Bestand wird bereits Oberflächenwasser der Werftstraße und im Hochwasserfall
auch von Grundwasser in die Donau überführt, wenn auch auf teils anderem Weg. Den ge-
planten Pumpwerken werden Absetzeinrichtungen vorgeschaltet (Sandfang), sodass
Schwebstoffeinträge in die Donau reduziert werden können. Durch die geplante erhebliche



Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 52
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Reduktion der PKW-Stellplätze und des PKW-Suchverkehrs im Bereich der Werftstraße
können künftig auch die Schadstoffeinträge (z.B. durch Reifenabrieb) verringert werden.
Durch einen zusätzlichen Verzicht auf die Verwendung von Streusalz im Winter können wei-
tere nachteilige Wirkungen auf den FWK vermieden werden.

Fazit
Sofern die in Kapitel 5 genannten Maßnahmen der Vermeidung/Minderung nachteiliger Wir-
kungen Berücksichtigung finden, führen die geplanten HWS-Maßnahmen für den Abschnitt H
- Unterer Wöhrd in Verbindung mit den Maßnahmen zur Auenmodellierung PA 10 weder zu
einer Verschlechterung des ökologischen Zustands bzw. des ökologischen Potenzials oder
des chemischen Zustands des betroffenen Flusswasserkörpers, noch zu einer Verschlechte-
rung des mengenmäßigen Zustands oder des chemischen Zustands des betroffenen
Grundwasserkörpers.


Verfasser:      bgmr Landschaftsarchitekten GmbH

                Dr. Carlo Becker
                Dipl.-Ing. Tanja Hain


                Berlin, 25.11.2024




                ……………………….
                Dr. Carlo Becker




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 53
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




8 LITERATUR / QUELLEN


Relevante Daten- und Planungsgrundlagen des Projekts
Arbeitsgemeinschaft Team 3 - schömigplan Ingenieurgesellschaft mbH, archiscape Architek-
ten und Landschaftsarchitekten (2024): Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H, Unterer
Wöhrd. Stand Entwurfsplanung: Pläne (März 2024), Erläuterungsbericht (August 2024). An-
lagen A - C.
Arbeitsgemeinschaft Team 3 - bgmr Landschaftsarchitekten GmbH (2024): Hochwasser-
schutz Regensburg Abschnitt H, Unterer Wöhrd. Landschaftspflegerischer Begleitplan (LBP).
Stand: November 2024. Anlage D 2.
Arbeitsgemeinschaft Team 3 - bgmr Landschaftsarchitekten GmbH (2024): Hochwasser-
schutz Regensburg Abschnitt H, Unterer Wöhrd. Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung
(saP). Stand: März 2024. Anlage D 3.
Arbeitsgemeinschaft Team 3 - bgmr Landschaftsarchitekten GmbH (2024): Hochwasser-
schutz Regensburg Abschnitt H, Unterer Wöhrd. FFH-Verträglichkeitsabschätzung (FFH-
VA). Stand: März 2024. Anlage D 4.
Arbeitsgemeinschaft Team 3 - bgmr Landschaftsarchitekten GmbH (2024): Hochwasser-
schutz Regensburg Abschnitt H, Unterer Wöhrd. Kartierung nach Biotopwertliste (Bay-
KompV). Erfassung 2015, 2016; Ergänzungen 2020; Ergänzungen und Überprüfung 2023.
Stand: Juli 2023. Anlage D 6.
Arbeitsgemeinschaft Team 3 - bgmr Landschaftsarchitekten GmbH (2024): Hochwasser-
schutz Regensburg Abschnitt H, Unterer Wöhrd. Baumkataster. Erfassungen 2015, 2016;
selektive Ergänzungen und Überprüfungen 2020, 2023. Stand: Juli 2023. Anlage D 7.
BCE - Björnsen Beratende Ingenieure (2024a): Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H -
Unterer Wöhrd. Genehmigungsplanung. Anlage F 3.1 hydraulische Modellierung. Stand:
September 2024.
BCE - Björnsen Beratende Ingenieure (2024b): Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H -
Unterer Wöhrd. Genehmigungsplanung, Anlage F 3.2 Grundwassermodellierung. Teil 3: Er-
stellung und Einsatz Grundwassermodell. Stand: Oktober 2024.
ÖKON - Gesellschaft für Landschaftsökologie, Gewässerbiologie und Umweltplanung mbH
(2018): Hochwasserschutz Regensburg Unterer Wöhrd – Molluskenkartierungen im Bereich
Mühlkanal und Ufersaum Nordosten. Arterfassung Bachmuschel (Unio crassus) und Gebän-
derte Kahnschnecke (Theodoxus transversalis). August 2018. Anlage F 5.2.
Prof. Quick und Kollegen Ingenieure und Geologen GmbH (2016): Hochwasserschutz Ab-
schnitt H - Unterer Wöhrd, Regensburg. Geotechnischer Bericht. Anlage F 2.1.
Prof. Quick und Kollegen Ingenieure und Geologen GmbH (2024): Betrachtung zum mögli-
chen Transport von Feinanteilen infolge Grundwasserpotentialunterschieden. Nachweise zur
Suffosionssicherheit. Anlage F 2.2.
TAUW GmbH (2023): Bodenschutzkonzept. Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H
Unterer Wöhrd. Stand 15.03.2023. Anlage F 8.

Datengrundlagen
Angermeier Ing. GmbH (2023, 2019, 2016, 2014/15): Vermessungsdaten für Hochwasser-
schutz Regensburg, Abschnitt H Unterer Wöhrd als AutoCAD Datei.


Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 54
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




LfU - Bayerisches Landesamt für Umwelt: Download von Geofachdaten der SBK-
Stadtbiotopkartierung Regensburg. Stand: 2012. Download im Internet im Januar 2015 auf:
http://www.lfu.bayern.de/natur/biotopkartierung_daten/index.htm.
Stadt Regensburg (2020): Digitale Orthofotos DOP40_utm32_725000_5432500_2500,
DOP40_utm32_725000_5435000_2500, DOP40_utm32_727500_5432500_2500,
DOP40_utm32_727500_5435000_2500. Bildaufnahmedatum: 03.07.2019.
Stadt Regensburg - Umweltamt (2015): Geofachdaten zu Naturdenkmalen der Stadt Re-
gensburg. Stand: Januar 2015.
Stadt Regensburg (2014): City View. Stand: 13.02.2014.
WWA - Wasserwirtschaftsamt Regensburg (2022): Geofachdaten zur Abgrenzung der
Grund- und Flusswasserkörper und Lage der Messstellen.
Fachliche Vorgaben, Leitfäden
BMVI - Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (2019): Leitfaden zur Erstel-
lung des Fachbeitrags Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) bei Vorhaben der WSV an BWaStr.
FGG - Flussgebietsgemeinschaft Donau (2021): Bewirtschaftungsplan Donau 2022 bis 2027.
FGG - Flussgebietsgemeinschaft Donau (2021): Maßnahmenprogramm Donau 2022 bis
2027.
LAWA - Bund-/Länder-Arbeitsgemeinschaft Wasser (2020): Fachtechnische Hinweise für die
Erstellung der Prognose im Rahmen des Vollzugs des Verschlechterungsverbots
Beschlossen auf der 160. LAWA-Vollversammlung 17./18. September in Würzburg. Ständi-
ger Ausschuss der LAWA Oberirdische Gewässer und Küstengewässer (LAWA-AO).
LAWA - Bund-/Länder-Arbeitsgemeinschaft Wasser (2017): Handlungsempfehlung Ver-
schlechterungsverbot. Anlage 3 zu Vorläufige Vollzugshinweise des SMUL Schreiben vom
12.04.2017 (Az.41-8600/6/20). Beschlossen auf der 153. LAWA-Vollversammlung 16./17.
März in Karlsruhe. Ständiger Ausschuss der LAWA Wasserrecht (LAWA-AR).
LfU - Bayerisches Landesamt für Umwelt (2022): Umweltatlas Bayern mit Karten, Informatio-
nen zur Gewässerbewirtschaftung inklusive der Wasserkörpersteckbriefe, Geologie, Boden.
Elektronisch abrufbar unter URL: https://www.umweltatlas.bayern.de/startseite/, Abruf im
Januar 2022, Datenüberprüfung Juli 2024.
LfU - Bayerisches Landesamt für Umwelt (2019): Plausibilisierungsbericht zur fischökologi-
schen Bewertung nach WRRL im FWK 1_F348. Stammdaten Messstrecke 9931, Brücke
Donaustauf, Mitte. Stand: 15.11.2019.
Stadt Regensburg und Wasserwirtschaftsamt Regensburg (2021): Hochwasserschutz Re-
gensburg. Informationen zu Hochwasser, Hochwasserschutzmaßnahmen, Blauem Plan,
Flussraumkonzept u.a. Abruf im Internet unter URL: https://www.hochwasserschutz-
regensburg.bayern.de/index.html, am 29.06.2021.
WWA - Wasserwirtschaftsamt Regensburg (2017): Umsetzungskonzept Hydromorphologi-
sche Maßnahmen für den Flusswasserkörper „Donau von Einmündung Naab bis Einmün-
dung Große Laber (FWK 1_348) – Bundeswasserstraße.




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 55
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Mündliche und schriftliche Mitteilungen
Fachberatung für Fischerei, Frau Dr. Saile (2024): Schriftliche Stellungnahme zum UVP-
Scoping des Hochwasserschutzprojekts Unterer Wöhrd aus fischereifachlicher Sicht. Email
vom 18.01.2024.
Fachberatung für Fischerei, Herr Dr. Ring (2022, 2021): E-Mail mit Daten/Informationen zur
Fischfauna in der Stadt Regensburg vom 25.11.2021.
HWS-Team 3: Protokoll Nr. 58 vom 14.04.2022, zum Beratungstermin (Videokonferenz)
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie (Antragsberatung zur Erstellung des Fachbeitrags
EU-WRRL).
Umwelt- und Rechtsamt, Frau Maiereder (2023, 2014): Auszug aus dem Altlastenkataster
Regensburg 2014, mit schriftlicher Bestätigung und Ergänzung via E-Mail am 21.11.2023.
Gesetze und Verordnungen
AVBayFiG - Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 10. Mai 2004 (GVBl. S. 177, 178, ber. S. 270) BayRS 793-3-L,
zuletzt geändert durch § 1 Abs. 95 der Verordnung vom 4. Juni 2024 (GVBl. S. 98).
BauGB - Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017
(BGBl. I S. 3634), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 20. Dezember 2023
(BGBl. 2023 I Nr. 394).
BayBO - Bayerische Bauordnung (BayBO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 14.
August 2007 (GVBl. S. 588, BayRS 2132-1-B), zuletzt geändert durch § 5 des Gesetzes vom
23. Juli 2024 (GVBl. S. 257).
BayFiG - Bayerisches Fischereigesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Okto-
ber 2008 (GVBl. S. 840, 2009 6, BayRS 793-1-L), zuletzt geändert durch Art. 17a Abs. 6 des
Gesetzes vom 23. Dezember 2022 (GVBl. S. 695).
BayNatSchG - Bayerisches Naturschutzgesetz vom 23. Februar 2011 (GVBl. S. 82, BayRS
791-1-U), zuletzt geändert durch § 1 Abs. 87 der Verordnung vom 4 Juni 2024 (GVBl. S. 98).
BayWG - Bayerisches Wassergesetz vom 25. Februar 2010 (GVBl. S. 66, 130, BayRS753-1-
U), zuletzt geändert durch § 1 des Gesetzes vom 9. November 2021 (GVBl. S. 608).
BBodSchG - Bundes-Bodenschutzgesetz vom 17. März 1998 (BGBl. I S. 502), zuletzt geän-
dert durch Artikel 7 des Gesetzes vom 25. Februar 2021 (BGBl. I S. 306).
BBodSchV - Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung vom 9. Juli 2021 (GBl. I S.
2598, 2716). In Kraft seit 01.08.2023.
BNatSchG - Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Bundesnaturschutzgesetz) in
der Fassung vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), zuletzt geändert durch Artikel 5 vom 3. Juli
2024 (BGBl. I S. 225).
FFH-RL - Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (RL 92/43/EWG): Richtlinie des Europäischen Par-
lamentes und Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der
wildlebenden Tiere und Pflanzen, geändert durch die Richtlinie 2006/105/EG vom
20.12.2006, in Verbindung mit der aktualisierten Fassung der Anhänge 2013/17/EU, vom 13.
Mai 2013.
HWSG II - Hochwasserschutzgesetzt II, Gesetz zur weiteren Verbesserung des Hochwas-
serschutzes und zur Vereinfachung von Verfahren des Hochwasserschutzes vom 30. Juni
2017 (BGBl. I S. 2193).

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 56
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Verordnung der Stadt Regensburg über das Überschwemmungsgebiet an der Donau von-
Flusskilometer 2.372,105 bis Flusskilometer 2.387,660 und am Regen von Flusskilometer
0,000 bis Flusskilometer 4,855 auf dem Gebiet der Stadt Regensburg vom 04. August 2015
(AMBl. Nr. 35 vom 24. August 2015).
WHG - Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), zuletzt geändert durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 4. Januar 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 5).
WRRL - Europäische Wasserrahmenrichtlinie (Richtlinie 2000/60/EG) des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2000 zur Schaffung eines Ordnungsrahmens für
Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik.
Mit ergänzender Grundwasserrichtlinie 2006/118/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 12. Dezember 2006 zum Schutz des Grundwassers vor Verschmutzung und Ver-
schlechterung und ergänzender UQN-Richtlinie 2008/105/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 16.12.2008 über Umweltqualitätsnormen im Bereich der Wasserpolitik
und zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinien des Rates 82/176/EWG,
83/513/EWG, 84/156/EWG, 84/491/EWG und 86/280/EWG sowie zur Änderung der Richtli-
nie 2000/60/EG.




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 57
Fachbeitrag EU-Wasserrahmenrichtlinie      Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




ANLAGEN




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                   Seite 58
