# D 6.0 Kartierung nach Biotopwertliste - Erläuterungsbericht

**Seiten:** 16

---

## Seite 1

Freistaat Bayern,   Wasserwirtschaftsamt  Landshuter Stra ß e 59, 93053 Regensburg  Hochwasserschutz   Regensburg /  A b schnitt H Unterer Wöhrd  Anlage D 6.0  Erläuterungsbericht  Kartierung na ch Biotopwertliste  (Ba y KompV)  Arbeitsgemeinschaft   TEAM 3  vertreten durch:  Stand   nach Ergänzungen und Überprüfungen :   März 2024

## Seite 2

Ergänzung   Kartierung nach BayKompV   Hochwasserschutz Regensburg   –   Abschnitt H Unterer Wöhrd  Team 3,   bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   Seite   2  I N H A L T S V E R Z E I C H N I S  1   VERANL ASSUNG UND ZIELSTELL UNG   ................................ ................................ ......   4  2   KARTIERUNG NACH BIOT OPWERTLISTE (BAYKOMP V)   ................................ ...........   5  2.1   Einbindung in die Umgebung   ................................ ................................ .......................   5  2.2   Biotop typen   im Eingriffsbereich der Hochwasserschutzmaßn ahmen   ...........................   6  QUELLEN   ................................ ................................ ................................ ............................   14  ANLAGEN ................................ ................................ ................................ ............................   16

## Seite 3

Ergänzung   Kartierung nach BayKompV   Hochwasserschutz Regensburg   –   Abschnitt H Unterer Wöhrd  Team 3,   bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   Seite   3  A N L A G E N V E R Z E I C H N I S  An lage Nr.   Bezeichnung   Inhalt  Datei  D 6.1   HWS - H_D6.1_ BTK_Plan   Plan Bestand Biotoptypen  D 6.2   HWS - H_D6. 2 _ BTK_Lege nde   Legende Biotoptypen  D 6.3   HWS - H_D6. 3 _ BTK_Daten   Daten Biotoptypen

## Seite 4

Ergänzung   Kartierung nach BayKompV   Hochwasserschutz Regensburg   –   Abschnitt H Unterer Wöhrd  Team 3,   bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   Seite   4  1   VERANLASSUNG UND ZIE LSTELLUNG  Der Freistaat Bayern, vertreten durch das Wasserwirtschaftsamt Regensburg, plant für die  Stadt Regensburg Hochwasserschutzmaßnahmen in einzelnen Teilabs chnitten. Die vorli e-  gende Unterlage   bezieht sich auf den   Abschnitt H und   betrifft den Hochwasserschutz für die  Donauinsel „Unterer Wöhrd“, im zentralen Bereich der Stadt.  Die   geplante Baumaßnahme   unterlieg t   einem   Planfeststellungsverfahren   nach § 68 Abs.   1  WHG.   Dabei ist u.a. die Eingriffsregelung gemäß §§ 13 - 17 BNatSchG anzuwenden.  Wasserwirtschaftliche Vorhaben sind   Eingriffe in Natur und Landschaft , wenn sie Verä n-  derungen der Gestalt oder Nutzung von Grundflächen bewirken, die die Leistungsfähigkeit  d es Naturhaushalts oder das Landschafts bild erheblich oder nachhaltig beeinträchtigen kö n-  nen (§ 14 Abs. 1 BNatSchG).   Die Eingriffe sowie die vorgesehenen Maßnahmen zur Ve r-  meidung, zum Ausgleich und zum Ersatz der Beeinträcht i gungen von Natur und Landschaft  sind in einem Landschaftspflegerischen Begleitplan (LBP) aufzuzeigen und darzustellen (vgl.  § 17 BNatSchG).  Für die Erstellung des   Landschaftspflegerischen Begleitplans   ist die   Bayerische Ko m-  pensationsverordnung (BayKompV)   anzuwenden .   Dabei ist die   Biotop wertliste   (LfU 2014)  die maßgebliche Grundlage für die Anwendung des Biotopwertverfahrens BayKompV. Zur  Bewertung der flächenbezogen bewertbaren Ausprägungen des Schutzgutes Arten und L e-  bensräume muss sie bei der Erfassung und Bewertung des Ausgangszustand es, zur B e-  stimmung des Eingriffsumfangs und des Ko m pensationsbedarfs sowie bei der Ermittlung  des Umfangs von Ausgleichs -   und Ersatzmaßnahmen (Kompensationsumfang) angewandt  we r den. Hierbei müssen zunächst die entsprechenden Biotop -   und Nutzungstypen in ih rem  Ausgangszustand vor dem Eingriff erfasst und bewertet werden (§ 4 Abs. 3 Nr. 1 Ba y-  KompV). Dafür ist es grundsätzlich notwendig, die Biotop -   und Nutzungstypen im Wirkraum  gemäß § 3 BayKompV zu erfassen, eindeutig abzugrenzen und die entsprechenden Wer t-  p unkte für den jeweiligen Biotop -   und Nutzungstyp zuzuweisen (StmUV Bayern 2016, S. 8).  Für die Planung der Hochwasserschutzmaßnahmen auf dem Unteren Wöhrd wird diese  Kartierung nach Biotopwertliste   hier   vorgelegt. Sie umfasst eine kartografische Darste l-  l ung der Biotop -   und Nutzungstypen   für das Untersuchungsgebiet (UG) im Maßstab 1:850,  eine tabellarische Darstellung der vorkommenden Biotoptypen   ( mit Biotopcode, Bezeic h-  nung, Biotopwert und Farbcode ) ,   eine verbale Kurzbeschreibung   der Biotoptypen   sowie die  e r zeugten Geofachdaten im ArcGIS - Format .  Die kartografische Darstellung erfolgt in Anlehnung an die Vollzugshinweise zur BayKompV  vom 7. August 2013 für den staatlichen Straßenbau (Anlage 3, Stand 02/2014). Die textliche  Beschreibung umfasst eine Kurzch arakteristik der Gesamtinsel und eine verbale Beschre i-  bung der Biotoptypen innerhalb der Hoc h wasserschutz - Abschnitte   1 - 8   (HWS - Maßnahmen)  und 10 (Umsetzung Flussraumkonzept). Da im Abschnitt 9 keine Maßnahmen umgesetzt  werden, konnten die Kartierungen nach   Rücksprache im WWA entfallen.  Genauere Informationen zu Einzelbäumen im Eingriffsbereich können dem Baumkataster  entnommen werden   ( vgl.   Team 3   -   bgmr   202 4 ) . Die Standorte der dort erfassten Bäume  sind in der Biotoptypenkarte gekennzeichnet , allerdings ohn e Nummer aufgeführt .

## Seite 5

Ergänzung   Kartierung nach BayKompV   Hochwasserschutz Regensburg   –   Abschnitt H Unterer Wöhrd  Team 3,   bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   Seite   5  Die Durchführung der Biotop typen kartierung erfolgte schwerpunktmäßig im Jahr 2015 mit  Ergä n zungen im Jahr 2016. Aufgrund von   Änderungen in   der Entwurfsplanung wu r den im  Jahr 2020 weitere Ergänzungen   sowie   Anpassungen   der Biotopkartier ung in Teilbereichen  no t wendig. Es handelt sich um den Bereich nördlich und östlich der Neubauten der  Wöhrdstr.   33, die Baustelle Wöhrdstr. 55   und den Standort des DLRG (PA 1), den Parkplatz  am Jak o bigelände (PA 2), den Übergangsbereich zwischen PA 5 und P A 6, den g e planten  Standort für die Lagerhalle   mobiler Elemente   und den Uferstreifen des PA 10 . Let z terer hat  nach der Kartierung der Einzelbäume   im Jahr 2020   (vgl.   Bau m kataster   2020 )   in Abstimmung  mit dem Umweltamt eine Neueinstufung der Biotoptypen und d es Schutzstatus gemäß § 30  BNatSchG e r halten , weil dort seit 2015 viele Bäume durch das Wasser -   und Schifffahrtsamt  und durch den Biber gefällt wu r den .  Im Jahr 2023 folgten weitere Ergänzungskartierungen aufgrund von Erweiterungen des Pla-  nungsraums in de n Planungsabschnitten PA 1 (Wöhrdstr. 41), PA 2 (Parkplatz am Jakobige-  lände), PA 3 (Uferzone), PA 7 ( Uferzone ), PA 8 (Parkplatz   am alten Eisstadion). Zudem  wurde die Biotopkartierung insgesamt überprüft und deutliche Änderungen angepasst, was  v.a. ehemalig e Baustellenbereiche betraf (v.a. PA 1: Wöhrdstr. 55, PA 7: Straßenbegleit-  grün).  Im März 2024 erfolgten geringfügige   Datena npassungen i.R. der Bearbeitung des Land-  schaftspflegerischen Begleitplans. Die Abgrenzung der Biotoptypen wurden mit den Grenzen  der   Entwurfsplanung harmonisiert, bei Bedarf Splitterflächen mit Nachbarflächen zusam-  mengeführt und die Legende analog zur Darstellung für die LBP - Maßnahmenplanung weiter  differenziert.  Je nach Verfahrensdauer und Änderungen in den Grundzügen der Planung wir d   ggf. eine  weitere   Überprüfung oder   Nachkartierung von   Biotoptypen   notwendig.  2   KARTIERUNG NACH BIOT OPWERTLISTE (BAYKOMP V)  2.1   Einbindung in die   Umgebung  Die Donauinsel Unterer Wöhrd ist Teil des historischen Stadtgefüges und befindet sich im  Zentrum der St adt Regensburg (UNESCO Welterbe). Die stark befahrene Nibelungenbrücke  teilt die Insel in eine eher lan d schaftliche, von Uferwiesen und Gehölzen bewachsene östli-  che Hälfte (Lazarettspitze mit Wohnbebauung am ehemaligen Pesthofgelände) und der  zentralen bzw . westlich gelegenen Inselhälfte, die von Siedlungs -   und Verkehrsfl ä chen do-  miniert wird.  Dabei ist der südliche, der Altstadt zugewandte Uferbereich eher städtisch, durch eine histo-  risch bedeutsame Bebauung (ehemalige Fischerhäuser und Mühlengebäude) und   die Nut-  zung als Schiffsanleg e stelle geprägt. Die Grünstrukturen sind auf kleinere Uferabschnitte  begrenzt und auf den Hoc h ufern als Grünanlagen, am Wasser als schmale Ufergehölzstrei-  fen ausgebildet.  Die Bebauung der nördlichen Inselhälfte ist überwiegen d jünger, wobei auch hier einzelne  historisch bedeutsame Bauwerke das Ortsbild prägen (Stadtvillen, ehemaliger Baustadel

## Seite 6

Ergänzung   Kartierung nach BayKompV   Hochwasserschutz Regensburg   –   Abschnitt H Unterer Wöhrd  Team 3,   bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   Seite   6  und Bauhofmeisterhaus). Die Siedlungskante wird durch einen kleinen Waldbestand und  einen alten Obstgarten aufgelockert. Die Ufer -   und   Auenzonen sind eher lan d schaftlich ge-  prägt und als Uferwiesen mit schmalem Ufergehölzstreifen ausgebildet. Dieser Bereich ist  vor allem für die Freizeit -   und Erholungsnutzung bedeutsam, wie das Spazieren gehen und  Baden sowie das Fußballspielen auf dem Bol zplatz östlich der Nibelungenbrücke.  2.2   Biotop typen   im Eingriffsbereich der Hochwasserschutzmaßnahmen  Die nachfolgende Beschreibung der Biotoptypen erfolgt aufgrund der besseren Lesbarkeit  ohne die Zuordnung zu Biotopwerten. Letztere sind der beigefügten T abelle zu entne h men.  HWS - Abschnitt 1   (von Ost nach West)  Die Uferwiesen des nördlichen Areals, insbesondere die weniger genutzten Böschungen,  sind   größtenteils als   artenarmes,   mäßig extensiv genutztes Grünland   ausgeprägt (G211).  Als Intensivgrünland (G11)   wurden die Bereiche   abgegrenzt, die noch artenärmer,   von Gr ä-  sern dominiert und   durch eine intensive Erholungsnutzung   beeinflusst   sind (Badewiese n   in  Ufernähe, Wegrandbereiche) oder aufgrund ihrer Lage an der Siedlungskante   häufiger   g e-  mäht werden. Auf den   Wiesen stehen Einzelbäume und Baumgruppen   einheimischer /  standortgerechter Arten alter (B313, Silberweiden, Kastanien, Spitzahorn), mittlerer (B312 ,  Winter - Linden, Apfel ) und junger Ausprägung   ( B311,   Ersatzpflanzungen mit Eschen ,   Bi r ken,  Obstbäumen ) .   Baum gruppen gebietsfremder A r ten alter Ausprägung (B323) sind als Baum-  gruppen von 4 Säulenpappeln, 3 Robinien und am Rande zu Abschnitt 2 von alten Hybrid -  Pappeln   vorzufinden. In mittlerer   Ausprägung   stehen eine Thuja und eine Scheinzy p resse  nördlich der Wöhrd str. 57   (B322) . Ein Teil der Bäume wurde als Stadtbiotop erfasst ( vgl.  Ka r te).  Im Siedlungsrandbereich sind die einzelnen Biotopflächen kleinteiliger.   Der nördliche Rand  der Gartenzone (Gärten strukturarm, P21 und strukturreich, P22)   wird teils von   artena rme n  Ruderal -   und Staudenfluren (P 432), teils   von mesophilen Gebü schen (B112 , u.a. Hartriegel,  Schneeball, Weiden ,   Hundsrose , Pfaffenhütchen, Heckenkirsche ),   Weidengebüschen  (B114) oder Gebüschen mit überwiegend gebietsfremden Arten (B12 , u.a. Schneebeere,  Somme r flieder ) gesäumt.   Bei der Begehung im April 2023 waren diese Gebüsche auf den  Stock gesetzt.  Die im Jahr 2018 durchgeführten Ersatzpflanzungen n ördlich der Neuba u ten Wöhrdstr. 33a  ( v.a.   Obstbäume )   befinden sich ebenso wie die   Heckenpflanzung   aus Pf affenhütchen,  Weißdorn, Schlehe,   Kreuzdorn,   Heckenkirsche und   Hunds - Rose   (B112, Mesophile Gebü-  sche/Hecken) auf extensiv gepflegtem artenarmem Grünland (G213).   Östlich   davon,   unter  dem Höhle n baum Nr. 41 ,   erstreckt sich ein Gebüsch stickstoffreicher, ruderal er Stan d orte  (B116, Rubus - Gestrüpp).  Hervorzuheben ist der strukturreiche Garten   (P22)   zum Wohnhaus   der Wöhrdstraße 41   (X4,  denkmalgeschützt).   Er ist als vielfältiger Nutz -   und Ziergarten ausgeprägt, der zur Straße hin  mit einer Buchenhecke abgegrenzt und   mit einem alten Birnbaum, 2 Kastanien, einem Berg -  und einem Spitzahorn bestockt ist.   Der Garten hinter dem Haus   wird   darüber hinaus   von  einem vielfältigen, alten Obstbaumbestand g e prägt ( zwei Bäume   als Stadtbiotop gekenn-  zeichnet )   und   am nördlichen   sowie   westlichen Rand von einer alten Weißdornhecke umge-  ben . Der Rasen wird   teils   extensiv gepflegt ;   in den Randb e reichen findet sich   einzelner

## Seite 7

Ergänzung   Kartierung nach BayKompV   Hochwasserschutz Regensburg   –   Abschnitt H Unterer Wöhrd  Team 3,   bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   Seite   7  Wildaufwuchs an Pflaumen und Mirabellen. Von daher erfolgte eine Einstufung als Streu-  obstbestand im Komplex mit intens iv bis extensiv genutztem Grünland mittlerer bis alter  Auspr ä gung (B432 ) .   Im Südosten des Grundstücks   ist ein kleiner Parkplatz   auf versicke-  rungsfähigem Großsteinpflaster angelegt (V12) und von einheimischen, standortgerechten  Gehölzen wie Weißdorn, Hainbu che   und   Weide   gesäumt (B112) .  (Teil - )v ersiegelte Flächen sind in diesem Abschnitt als   Straßen -   und Parkplatzfl ä chen (V11 ,  V12 ) oder Wege (V31 , V32 ) vorhanden .   G rößere Kieselsteinflächen innerhalb der Gartenz o-  ne   befinden sich   um die Ständerbauten der Wöhr dstr. 49   /   51   ( als P52 kategorisiert). Im B e-  reich des Neubauareals der Wöhrdstr.   55   befand sich zum Zeitpunkt der   Ergänzungsk arti e-  rung   am 08.07.2020 eine   offene Baufläche   (O7). Im Jahr 2023 waren Neubau und Garten  realisiert (X4, P21).  Im Garten der Wöhrd str. 57   sind   zwei   prägnante   alte Walnussbäume   zu erwähnen   (B313,  davon e i ner   als Stadtbiotop), die mit ihrem Kronen -   und Wu r zelbereich   z.T.   in den   geplanten  Eingriffsbereich hineinragen.   Darüber hinaus befinden sich im Grundstücksrandbereich ein  großer Fli eder sowie ein großer Europäischer Pfe i fenstrauch.  HWS - Abschnitt   2   (von Ost nach West)  Im östlichen Bereich befindet sich ein geschotterter Parkplatz (V12), der kleinflächig von  a r tenarmen Ruderal -   und Staudenfluren (P432) , teils vegetationsarm (P431)   bzw .   artena r-  men   Säumen (K11) umgeben ist. We stlich grenzt   ein   sowohl   als   Stadtbiotop   als auch   als  Wald nach Landeswaldgesetzt erfasster Laubbaumbestand mittleren Alters an   ( L542, sons-  tiger gewässerbegleitender Wald ) . Es dominier t der Spitzahorn,   daneben   Bauma rten wie  Birke und Esche , vereinzelt auch Walnuss -   und Obstbäume   mittl e ren Alters . Darüber hinaus  kommen alte   Hybrid - Pappeln und Silberwei den vor.   Während im östlichen Teilb e reich der  Waldcharakter   mit einem dichteren Unterwuchs   dominiert   (u.a.   Holunder, H artriegel) , ist im  westlichen Bereich der Baumgruppencharakter   mit nur lichtem Unterwuchs und angrenzen-  den   artenarmen   Säumen (K11) bezeichnend. Das liegt an der   früheren   Nu t zung dieses Are-  als als Freiluftkino im Sommer und als ganzjä h riger Durchgangsbereic h für Spaziergänger  ( V331,   unbefestigter   Weg) .   Eine Nutzung, die   in den letzten Jahren nicht mehr   stattfand .   Der  kleine Wald   ist südlich von einem   mäßig   artenarmen Saum   fr i scher - mäßig trockener Stand-  orte (K122)   im Übergang zu einem   teils   geschotterten (V12 ) , teils a s phaltierten (V11) Park-  platz begrenzt .   Der Parkplatz ist zur Straße hin durch Sträucher eingefasst (B12), die über-  wiegend nicht heimische Arten (u.a. Schneebeere, Forsythie , Kupfer - Felsenbirne, Falscher  Jasmin ) aber auch he imische Arten wie z.B.   Holunder, Rote Heckenkirsche und   Liguster  aufweisen.   Der Zugang vom Parkplatz in   den Waldbereich   ist inzwischen durch eine ei n fa-  che ,   niedrige Holz barriere eingeschränkt.   Im Norden begrenzt eine ge pflanzte   alte Pappe l-  reihe   den Wald   auf dem niedrigen Gelände niveau. Eine Einde i chung lässt das nördlich lie-  gende Gelände leicht ansteigen. Die Böschung ist mit ju n gem Spitzahorn, das Plateau mit  Rasen   (G4)   bewachsen. Darüber führt ein   g e schotterte r   Fußweg   (V32).  Weiter nördlich fällt das G e lände zur Donau hin deu tlich ab. Die nordexponierte   Böschung  ist von artenarmem, mäßig extensiv genutztem Grünland bewachsen (G211 )   und geht in  arte n armes Intensivgrünland (G11) über, das starkem Tritt und einer Nutzung als Badewiese  u n terliegt und durch einen Grünweg (V332) get eilt ist. Die intensivere Erholungsnutzung in  di e sem Teilbereich zeigt sich auch am Ufer. Der   Weichholza uwaldstreifen (L521 - WA91E0*,  FFH - LRT,   nach § 30 BNatSchG geschützt;   Silberweiden , Pappeln   mit Saum )   ist unterbr o-  chen und   z.T. nur als sonstiger gewässer begleitender Wald (L542, u.a. Weidengebüsch,  Walnuss, Stieleiche) einzustufen . Darüber hinaus dominieren uferbegleitende, mäßig arte n-

## Seite 8

Ergänzung   Kartierung nach BayKompV   Hochwasserschutz Regensburg   –   Abschnitt H Unterer Wöhrd  Team 3,   bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   Seite   8  reiche Staudensäume und Krautfluren feuchter - nasser (K123) und mäßig trockener - feuchter  Standorte   (K122)   sowie   naturnahe ve getationsfreie /   - arme Sandflächen ohne ei s zeitlichen  Ursprung   (O421) , die   als Ba destellen   an der Donau (F13, natürlich entstandene Fließge-  wä s ser, deutlich verändert)   genutzt   werden .  Entlang der   Wiesenb öschung stehen Einzelbäume und Baumgruppen meist älte rer Auspr ä-  gung (B313, Spitzahorn, Silberweide, Winterlinde; B323 Hybridpappeln) sowie eine jüngere  Spitzahorngruppe (B311) und ein Holundergebüsch (B116 ) . Zahlreiche   unbefestigte   Pfade  durchziehen dieses Areal (V331).   Im Übergang zu HWS - Abschnitt 3 bildet   der Grieser Steg  eine Fuß -   und Radwegeverbindung   von der Proskestraße   nach Stadtamhof   ( V11 ,   aspha l-  tiert ,   mit teilversiegelten Parkbuchten ,   V12) und überquert die Uferböschung, die hier vo r-  zugswe i se als Wegeverbindung in Abschnitt 3 und zum Wasser   hin   genut zt wird   (V331) .  HWS - Abschnitt   3   (von Ost nach West)  An   der Siedlungskante des Abschnittes 3 führt ein   Deichkronenweg (V32 als Schotterrasen,  wassergebundene Wegedecke oder Weg mit offenem Boden )   entlang   eines   strukturreichen  Gartens (P22) mit randständig en Bäumen wie Spitzahorn und Esche,   eines   Gebüsch s   stic k-  stoffreicher, ruderaler Standorte   (B116 , v.a. Holunder, Schneebeere ),   über eine Rasenfläche  (G4) mit   Kastanien   (B311, B312)   bis zum teilversie gelten Weg   (V32)   auf dem   Beschlächt.  Die nordexponierte Bö schung ist von artenarmem, mäßig extensiv genutztem Grünland be-  wachsen (G211), wobei die Au s prägung hier feuchter   und scha t tiger   ist und der Anteil der  Gräser zurücktritt. Es dominieren nitrophile Stauden wie   z.B.   Bärenklau und Giersch .   Ein  Wiesenweg (V332 ) grenzt den Deic h fuß von der Ufervegetation ab ( L521 - WA91E0*, FFH -  LRT, nach § 30 BNatSchG g e schützt ). Der westliche Teilbereich ist zwar von älteren Silber-  weiden, der östliche Teilb e reich jedoch verstärkt von Auengebüsch   mit jüngeren Weiden  bestockt . Da d er Streifen insg e samt sehr schmal ist, scheint eine Einstufung als L521   (junge  bis mittlere Ausprägung)   hi n sichtlich der Wertigkeit   angemessen . Im Vergleich zum Jahr  2015 ist der Baum -   und Strauchbestand   im Jahr 2023   aufgrund von Biberfraß insgesamt  sehr l ückig geworden .   Die Donau ist wie in Abschnitt 2 einzust u fen (F13).  HWS - Abschnitt   4   (von   West   nach   Ost )  Der Abschnitt 4 wird von den Gebäuden (X4) entlang des   Mühlenkanals   geprägt, die als  ehemalige Mühlengebäude teils denkmalgeschützt sind. Nördlich der   Woh n gebäude führt  die Wöhrdstraße (V11) bis zu einem Vorgarten mit Rasen (G4) und zwei Bäumen mittleren  Alters (B312, Rosskastanie, Apfel) und endet auf einem teilversiege l ten Parkplatz (V12).  Südlich der Häuser befindet sich eine versiegelte Fl ä che (P51),   die teils bewachsen ist und  zum Mühlen kanal   hin (F2 2 1 ,   Kanal , naturfern) durch eine Ufermauer begrenzt wird. Die un-  tere Uferzone ist teils als B ö schung   mit Blocksteinen   ausgebildet und von mäßig artenrei-  chen Säumen feuchter bis nasser Standorte b e wachsen   (K123, u.a. Rohrglanzgras). Von  den Häusern führen Brücken in die Gärten der gegenüberliegenden „Gareisinsel“. Ein weite-  rer, strukturreicher Garten b e findet sich an der Wöhrdstr. 10 (P22).  HWS - Abschnitt   5   (von   West   nach   Ost )  Der Abschnitt 5 weist vielfäl tige Biotopstrukturen über unterschiedliche Uferzonen auf. Das  Hochufer wird von der asphaltierten Wöhrdstraße (V11) mit gepflasterten Par k buchten (V12)  und einer schmalen Grünanlage geprägt. Die Grünanlage weist Rasenfl ä chen (G4) auf, die  von versiegelten   Wegen (V31) durchzogen sind. Der prägnante Baumbestand zeigt noch  drei alte Rosskastanien (B313, mit Baumhöhlen, Stadtbiotop) einer ehemals vollständigen  Kast a nienbaumreihe. Die ergänzten Einzelbäume sind überwiegend mittleren Alters (B312,  Ros s kastanien,   rotblühende Kastanien, Bergahorn, Winter - Linden), eine Ersatzpflanzung ist

## Seite 9

Ergänzung   Kartierung nach BayKompV   Hochwasserschutz Regensburg   –   Abschnitt H Unterer Wöhrd  Team 3,   bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   Seite   9  noch jung (B311, rotblühende Kastanie). Die Grünanlage des Hochufers ist von einer  Schnitth e cke (B142, mit überwiegend fremdländischen Arten) und einem Geländer von der  südexp o nier ten Uferböschung mit ihrem eher landschaftlich geprägten Bewuchs abgegrenzt.  Zwei schmale Treppenanlagen (V31) führen ans Wasser.  Die obere Uferböschung ist mit einem mäßig artenreichen Saum frischer - mäßig trock e ner  Standorte bewachsen (K122). Ein schmale r unbefestigter Pfad (V331) trennt diese Zone  vom gesetzlich geschützten Weichholzauwaldstreifen (L521 - WA91E0*, FFH - LRT), der  überwiegend von älteren Silberweiden bewachsen ist. Da der Gehölzstreifen lückig, die  We i den teils stark durch Biberverbiss geschä digt, teils als Stümpfe mit Austrieb klassifiziert  und durch Uferbefestigungen beeinträchtigt sind (lockere Steinschüttung aber auch Vollver-  sieg e lung, V31), wird nur eine Einstufung als Auwald junger bis mittlerer Ausprägung vorge-  no m men.  Bei Niedrigwasse r wird eine Kiesinsel im direkten Anschluss an die untere Uferz o ne sichtbar  (F31, Wechselwasserbereiche an Fließgewässern, bedingt naturnah,   vegetationsfrei oder  z.B. mit artenarmen Strandlingsgesellschaften, Steinschutt -   und Geröllgesellschaften ) . Das  im   Jahr 2015   hier   noch gewachsene   Weidengebüsch   ist im Jahr 2023 nicht mehr vorhan-  den. Stattdessen ist Rohrglanzgras in größerem Umfang festzustellen.   Die Donau ist hier als  natürlich entstandenes, stark ve r ändertes Fließgewässer zu klassifizieren (F12).  Der   westliche Bereich des Abschnitts   5   ist von einem Trafogebäude (X4) und einem versie-  gelten Hochuferbereich geprägt (V11, Straße und V31, gepflasterter Gehweg mit zwei Lin-  den, B312), der über Treppen zur tiefer gelegenen Werftstraße führt. Unterhalb der Eis ernen  Brücke verbindet ein versiegelter Fu ß weg (V31) den Abschnitt   5   mit dem Abschnitt 6 der  Werftstraße.  HWS - Abschnitt 6   (von West nach Ost)  Die Werftstraße wird als Asphaltstraße (V11) über die Straße   ` Am Winterhafen ´   und die In-  selstraße   erschlossen   und   ist ab der Hausnr. 3 als Sackgasse ausgebildet.   Sie ist platzartig  aufgeweitet und weist zahlreiche Parkmöglichkeiten auf.  Entlang der Siedlungskante der   zahlreichen   denkmalgeschützten Gebäude (X4) führt eine  Vorgartenzone entlang (P21,   strukturarm;   P22 ,   strukturreich ).   Ein schmaler Uferwiesenstre i-  fen (G211, mäßig extensiv genutztes, artenarmes Grünland) ist durch Lei t blanken von der  Straße abgegrenzt und überwächst   zu einem Drittel   die Ufermauer (P51). Treppenabgänge  (V31) führen ans Wasser (F12, natürli ch entstandene Fließgewässer, stark verändert). Die  an Flussdalben oder Pontons anlegenden Ausflugsschiffe (hier nur Lieg e platz) werden über  feste Anlegestege von der Werftstraße aus begangen (V31).  HWS - Abschnitt 7   (von West nach Ost)  Die Biotoptypen des   Abschnitt s 6 treffen   im Wesentlichen auch   auf die westliche Hälfte des  Abschnittes 7 zu, wobei die Werftstraße hier deutlich schmaler ist   (sogenannter „Flasche n-  hals“) .   Ab der Inselstraße springt die Siedlungskante nach Norden zurück. Den Vorgärten  sind noc h schmale Grünstreifen   vorgelagert, die   –   je nach Mahdintensität   –   als intensives  oder mäßig extensiv genutztes artenarmes Grünland (G11, G211) oder als Ruderalfläche im  Siedlungsbereich, mit artenarmen Ruderal -   und Staudenfluren eingestuft werden   (P432).  Südlich der Straße ist entlang der längs parkenden PKWs ein intensiv gepflegter Grünland-  streifen   (G11)   auf dem Hochufer ausgebildet . Die daran angrenzende, südexp o nierte Ufer-  böschung weist im Westen eine gehölzfreie, mäßig artenreiche Saumveget a tion auf (K 122,

## Seite 10

Ergänzung   Kartierung nach BayKompV   Hochwasserschutz Regensburg   –   Abschnitt H Unterer Wöhrd  Team 3,   bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   Seite   10  frischer - mäßig trockener Standorte), die   gemäß Stadtbiotopkartierung   in einen Weic h holz-  auwaldstreifen   übergeht   ( L521 - WA91E0*, FFH - LRT und nach § 30 BNatSchG g e schützt ) .  Es handelt sich um alte, stark beschnittene   Weiden mit Saum   in der Unteren Uferzon e   sowie  Eschenaufwuchs   mit   Säumen und   einzelnen, kleinen Sträuchern aus Wildrosen und Hartrie-  gel   in der oberen Uferzone . Die Uferböschung ist im unteren Bereich durch eine lockere,  bewachsene Steinschüttung befe s tigt und bildet den Übergangsbereich zur Don au (F12).  Der Schiff s zugang gegenüber der Werftstraße 29 ist von Zierpflanzen gesäumt (Frühjahrs-  blüher, kleine Neupflanzungen an Ziersträuchern).  Ab der einzeln stehenden Esche gegenüber der   Straße Am Winterhafen , werden die Grün-  streifen entlang der Straße   wieder artenreicher (G211) und gehen in der   höher gelegenen  Uferb ö schung mit Berme in einen mäßig artenreichen eher trockenen Saumstreifen über  (K121 , beschattet, lichter Wuchs, viele Trespen) .   Ein   geschotterter   Fußweg (V3 2 ) führt auf  das Hochufer des Abs chnitt e s 8.  HWS - Abschnitt   8   (von   West   nach   Ost )  Das Hochufer   des Abschnitt 8   wird   vom Parkplatz am Alten Eisstadion   dominiert   ( Parkplätze  V12 , geschottert;   Fahrstreifen V11 ,   asphaltiert)   und führt bis zu den (teil - )versiegelten Flä-  chen unter der Nibelunge nbrücke .   Auf dem   Parkplatz   stehen junge   Platanen (B321)   in  Pflanzbeeten mit Bodendeckern (V51, Grünflächen und Gehölzbestände junger bis mittlerer  Ausprägung entlang von Verkehrswegen).  Der Übergangsbereich zwischen den Häusern der Straße Am Winterhafen   u nd   dem Park-  platz wird von schmalen, eingezäunten strukturarmen   oder   strukturreichen   Privatg ärten  (P21, P22)   und einer Grünfläche aus   Rasen (G4) mit Bäumen ( B322,   mittelalte Platanen ;  B312,   mittelalte Birke ;   B311,   junge Mirabelle) und   Gebüschen mit überwieg end fremdländi-  schen Arten   (B12 ) geprägt.  Südlich des Parkplatzes bildet e ine schmale, von einer alten Lindenallee (B313) bestandene  Grünanlage ( G4,   Rasen; V32 ,   geschotterter Weg)   zusammen mit dem Bewuchs des Stei-  lufers einen dic h ten Grünstreifen entlang d er Donau. Die obere Uferzone des Steilufers ist  von mäßig arte n reichen Säumen trocken - warmer Standorte bewachsen und durch eine  Berme vom schmalen Weichholzauwaldstre i fen der unteren Uferzone abgegrenzt (L521 , wie  Abschnitt 7 ) .   Hier wurde im Jahr 2015 die   gefährdete Pflanzenart Dolden - Milchstern   ( Orni-  thogalum umbellatum )   im Rahmen der faunistischen Untersuchungen durch das Büro ÖKON  nachgewiesen (vgl. ÖKON 2016).   Auch   in diesem Abschnitt   bildet eine lockere Steinschüt-  tung den Übergang zum Fließg e wässer (F12 ). Schmale Treppenabgänge   (V31)   führen ans  Wa s ser   (F12) .  HWS - Abschnitt   10   (von   West   nach   Ost )  Nach einer   ergänzenden   Kartierung der Bäume des Ufer streifens   für das Baumkataster   am  08.07.2020 ,   erfolgte eine Neueinstufung der Biotoptypen des Uferbereichs in   Abstimmung  mit dem U m weltamt, denn es wurde festgestellt, dass seit der Einmessung der Bäume 2015  elf   Bäume durch das Wasser -   und Schifffahrtsamt (WSA) und den Biber gefällt wurden. Di e-  se Bäume sind entweder gar nicht mehr oder nur noch als niedrige Baums tümpfe vorha n-  den. Dabei handelte es sich vorzugsweise um ältere Weiden   und   Pappeln , die teils als Hö h-  lenbäume erfasst waren ( vgl.   ÖKON 2016) . Der Ufergehölzstreifen ist damit insgesamt lü-  ck i ger geworden , wobei   s eitens des WSA   sechs   Ersatzpflanzungen entlan g der   Uferb ö-  schung   östlich der Nibelungenbrücke   vorgenommen   wurden   (Pappel, Weiden, Stieleichen) .

## Seite 11

Ergänzung   Kartierung nach BayKompV   Hochwasserschutz Regensburg   –   Abschnitt H Unterer Wöhrd  Team 3,   bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   Seite   11  Abschnitt 10 ist stark von Grünlandnutzung (Uferwiesen) geprägt und wird von der Nibelu n-  genbrücke überspannt.   Westlich der Nibelungenbrücke dominiert mäßig e xtensiv genutztes,  artenarmes Grünland (G211,   viel   Glatthafer, Hahnenfuß), das im Zugangsbereich zum  DLRG - Steg als Intensi v grünland mit häufigem Schnitt und Tritt (G11)   einzustufen   ist.   Die  Ufergehölze sind von   einer älteren Weide westlich des DLRG - Steges   (B313)   aber vor allem ,  durch   Spitz - , Berg -   und Feldahorn mittleren Alters , Ufersäumen mit   einzelnem Jungau f-  wuchs   aus   Esche und Ahorn und einem Gebüsch aus Haselnuss, Hunds - Rose, Schneeball  und   Weiden geprägt. In der Steinschüttung befinden sich noch einzel ne Weiden oder Wei-  de n stümpfe mit Austrieb , die   aber wenig vital   sind . Dieser Uferstreifen liegt insg e samt höher  und ist durch die Steinschüttung steiler ausgeprägt als das Ufer östlich der Nib e lungenbrü-  cke, sodass hier die Arten der Weichholzaue etwas mehr   zurücktreten und   im höheren Ufer-  b e reich   durch Arten der   Hartholzaue   dominiert   werden, wobei die Stieleiche fehlt und die  Esche nur im Jungaufwuchs vertreten ist.   Vor allem   Ahornarten   herrschen hier vor .   Es er-  folgt von daher eine Einstufung als (B212), d.h .   als   Feldgehölze mit überwiegend einheimi-  schen, standortgerechten Arten mitt lerer Ausprägung   ( Gewässerbegleitgehölz ) . In den   Ge-  hölzl ü cken dominieren artenarme Ufersäume frischer bis mäßig - trockener Ausprägung im  Hoch u ferbereich (K122) und feuchter - nasser   Standorte auf der Steinschüttung im unteren  Uferb e reich (K123 ,   u.a. mit Vorkommen von   Mädesüß und Rohrglanzgras ) .  Drei alte Silberweiden (B313)   prägen die   untere Uferzone   westlich der Brücke , wobei zwei  davon im Winter 2023 stark zurückgeschnitten wurden .   An der B ö schung zur Wöhrdstraße  (G211, G4 , Rasen und V12,   Rasengittersteine) steht eine Bau m gruppe (B313,   Stadtbi o top ).  Ältere   Bäume wie   Silberweiden, Esche und Bergahorn w e rden durch Bäume mittleren Alters  (Stieleiche , Ahorn ) ergänzt.   Ein geschotterter L andwirtschaft s weg führt am nördlichen B ö-  schungsfuß entlang   (V32) .  Unter der Nibelungenbrücke ist der Bewuchs insgesamt schütter und artenärmer und wird  neben versiegelten Flächen als Intensivgrünland (G11) und vegetationsa r me Ruderalfläche  ( P 431)   eingestu ft . Die direkte Uferzone weist einen mäßig artenreichen Saum frischer - mäßig  trockener Standorte auf   (K122) . Die lockere Steinschüttung   ist im unteren   Böschungsb e reich  nicht b e wachsen   (P52) .  Östlich   der Nibelungenbrücke   wird der Wiesenstreifen   in Richtung   Lazarettspitze schmaler,  f euchter und stärker   von Gehölzen   bescha t tet .   Die Grünlandnutzung (G211) wird von einem  häufig gemähten   Rasen (G4) für eine Bolzplatznutzung unterbrochen und nördlich von e i-  nem artenarmen, nitrophilen Saumstreifen   (K11 , viel Brenn nessel )   begrenzt.  Die Ufergehölze ( Biotop   R - 1042 - 27) wurden in der Stadtbiotopkartierung als geschützter  Weichholzauwald (L521 - WA91E0*, FFH - LRT , § 30 BNatSchG ) eingestuft. A ufgrund der  großen Verluste an alten Weiden und Pappeln innerhalb der letzten Jah re, erfolgte in A b-  stimmung mit dem Umweltamt eine Neubewertung.   Dort ,   wo   noch   ein   durchgängige r   ufer-  b e gleitende r   Gehölzstreifen   vorhanden ist,   wird   dieser weiterhin als geschützter Weichholz-  a u wald eingestuft.   Hier   dominieren   noch ältere Weiden (viele Höhle nbäume) , begleitet von  Ahorn mit t leren Alters   (meist Bergahorn) . Im Unterwuchs befinden sich z.T. Weißdorn und  Walnuss   aber vor allem   typische Ufersaumpflanzen wie Bren n nesseln, Rohrglanzgras und  M ä desüß.  Der Teilbereich direkt östlich der Nibelungenbrüc ke wurde   aufgrund seiner Lückigkeit   nicht  mehr als   geschützter   Weichholzau wald eingestuft. Die artenarmen, charakteristischen Ufe r-  säume sind hier   mit   Einzelbäumen bzw.   Baumgruppen   bestockt. Eine Baumgru p pe aus zwei

## Seite 12

Ergänzung   Kartierung nach BayKompV   Hochwasserschutz Regensburg   –   Abschnitt H Unterer Wöhrd  Team 3,   bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   Seite   12  alten Weiden   (B313)   mit   einem   Bergahorn m ittleren Alters   (B312) sowie   ein einzelner Ber g-  ahorn mittleren Alters (B312)   stehen   direkt östlich der Brücke. Es folgen   eine alte, ei n zeln  stehende Hybrid - Pappel   (B323) ,   ein junger Eschenahorn (B321 ) ,   ein   Weidenstumpf mit Au s-  trieb   sowie   zwei nebeneinander stehende   alte   Weiden mit Baumhöhlen   (B313 ) .   Im unt e ren  Randbereich der Steinschüttung, teils im Wasser, befinden sich einige Baumstümpfe von  Weiden, die entweder abgestorben sind   oder   einen Austrieb au f weisen   (B312)   sowie   eine  alte Weide, die   abgängig   ist   (B313) . Am oberen Böschungsrand   wurden   2018   zwei Ersat z-  pflanzungen vorgenommen   (B311) . Die gepflanzte Schwarzpappel befindet sich in einem  sehr   vitalen Zustand, die Stiel - Eiche   insgesamt   weniger, was verdeutlicht, dass sie als  Baumart der Har t holzaue in di esem etwas tiefer gelegenen Uferabschnitt nicht am richtigen  Standort steht, sondern eher im   südlich gelegenen   Böschungs -   und Hochuferbereich anz u-  siedeln wäre.   Das gleiche gilt für zwei weiter östlich   neu   gepflanzte Stie l eichen.  Die nordexponierte Böschu ng ,   zu Pesthof und Lazarettspitze   hin,   ist von einer Bergahornre i-  he bestockt.   Die Stammumfänge lassen eine mittelalte bis alte Einst u fung zu, es wurde eine  alte Einstufung vorgenommen, da ein Großteil der Baumreihe als Stadtbiotop erfasst ist  (B313) . Die   B öschungswiese (G211)   ist   stark beschattet. Der Gräse r anteil ist hier deutlich  geringer und wird durch nitrophile Stauden wie z.B. Giersch abgelöst.   Entlang des B ö-  schungsfußes und auf der Böschung verlaufen Grü n wege (V332).  Die untere Uferwiese ist im östl ichen Teilbereich feuchter und statt des Glatthafers   tritt der  Wiesenfuchsschwanz bei den Gräsern in den Vordergrund. Im Übergangsbereich zum N a-  turdenkmal ND - 38 (Fahl - W eiden)   wird der   Auwaldstreifen   durch ein ca. 350 m² großes   Areal  mit Japanischem Stauden knöterich   unterbrochen   ( K11,   Neophyt ) . Die dort einst stehende  alte Hybrid - Pappel ist nur noch als überwachsener Bau m stumpf zu   erahnen . An der Grenze  zwischen PA 9 und 10 wurde eine ju n ge Stieleiche   als Ersatz   gepflanzt   (B311) , die auch hier  nicht ihren Id ealstandort hat .  Das Nordufer des Unteren Wöhrdes ist in Abschnitt 10 mit einer lockeren Steinschüttung zur  Donau hin   befestigt   (F12 , natürlich entstandenes Fließg e wässer,   stark   verändert ) .  HWS - Abschnitt   geplanter Standort Lagerhalle   (von   West   nach   Ost )  Es handelt sich um eine Grünfläche mit Bäumen und Parkbuchten, die   nach Süden hin eine  steile Böschung aufweist,   von einem Geh -   und Radweg umgeben ist (V31) und sich inne r-  halb einer   ansteigenden   Straßenschleife (V11)   westlich der   Nibelungenbrücke befindet .  Parkplatz und Zufahrt sind versiegelt (V11) und   von Rasen   mit hoher Schnittfr e quenz (G4)  oder mäßig extensiv genutztem ,   artenarmem Grünland   (G211) umgeben.  Innerhalb der Grünfläche befinden sich zwei Stadtbiotope   (B313) am unteren Böschung s-  rand : wes t li ch steht eine alte Schwarzpappel (1871 gepflanzt, Höhlenbaum, Biotop R - 1305 -  002) und östlich eine Schwarzpappel   sowie eine   Holländische Linde (Biotop R - 1305 - 003).   Im  Zentrum   st o cken   eine Gruppe alter Linden (B313) ,   ein Bergahorn und eine Sommerlinde  mittle ren Alters (B312)   sowie   eine   junge   Hainbuche in Säulenform (B311). Entlang des ob e-  ren Böschungsrandes befindet sich eine Baumreihe aus jungen Eschen (B311) und südlich  des daran anschließenden Geh -   und Radweges ein Rasenstre i fen (G4).

## Seite 13

Ergänzung   Kartierung nach BayKompV   Hochwasserschutz Regensburg   –   Abschnitt H Unterer Wöhrd  Team 3,   bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   Seite   13  Verfasser:   bgmr L andschaftsarchitekten GmbH  Dr. Carlo Becker  Dipl. - Ing.   Tanja Hain  Berlin,   26.03.2024  ……………………….  Dr. Carlo Becker

## Seite 14

Ergänzung   Kartierung nach BayKompV   Hochwasserschutz Regensburg   –   Abschnitt H Unterer Wöhrd  Team 3,   bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   Seite   14  QUELLEN  Angermeier Ing. GmbH (2023): Vermessungsdaten für Hochwasserschutz Regensburg, A b-  schnitt H Untere r Wöhrd als AutoCAD Datei.  Angermeier Ing. GmbH (2019): Vermessungsdaten für Hochwasserschutz Regensburg, A b-  schnitt H Unterer Wöhrd als AutoCAD Datei.  Angermeier Ing. GmbH (2016): Vermessungsdaten für Hochwasserschutz Regensburg, A b-  schnitt H Unterer Wöhr d als AutoCAD Datei.  Angermeier Ing. GmbH (2014/15): Vermessungsdaten für Hochwasserschutz Regensburg,  Abschnitt H Unterer Wöhrd als AutoCAD Datei.  Team 3   -   archiscape Architekten und Landschaftsarchitekten, Schömig Plan (202 4 ): Hoch-  wasserschutz Regensbu rg Abschnitt H, Unterer Wöhrd. Entwurfsplanung,   März 2024 .  Team 3   -   bgmr Landschaftsarchitekten (2024): Baumkataster,   Baumschutz gemäß Baum-  SchVO. Stand: 26.03.2024.  LfU   –   Bayerisches Landesamt für Umwelt: Download von Geofachdaten der SBK -  Stadtbiotopkar tierung Regensburg.   Stand: 2012.   Download im Internet   im Januar 2015 auf:  http://www.lfu.bayern.de/natur/biotopkartierung_daten/index.htm .  LfU   –   Bayerisches Landesamt für Umw elt (Hrsg.) (2014): Biotopwertl iste zur Anwendung der  BayKompV,   Arbeitshilfe zur Bio topwertliste, Vollzugshinweise zur BayKompV vom 07. A u-  gust 2013 für den staatlichen Str a ßenbau.  ÖKON   -   Gesellschaft für Landschaftsökologie, Gewässerbiologie und Umweltpla nung mbH  (2016): Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H   –   Unterer Wöhrd. Faunistische Unte r-  suchungen. Berichtsstand: Juni 2016, Datenstand: November 2016.  Schlemmer, Dr. Richard & Dr. Wouter Vahl (2023):   Ergänzende   Höhlenbaumerfassung  Uferzone PA 7.2 . St and: Februar 2023. Tabelle, Fotos und Kurzerläuterung zur Eig-  nung/Nutzung der Höhlentypen.  Schlemmer, Dr. Richard & Dr. Wouter Vahl (2021): Höhlenbaumerfassung. Stand: April  2021. Geofachdaten, Tabelle, Fotos und Kurzerläuterung zur Eignung/Nutzung der H öhlen-  typen.  Stadt Regensburg (2020): Digitale Orthofotos DOP40_utm32_725000_5432500_2500,  DOP40_utm32_725000_5435000_2500, DOP40_utm32_727500_5432500_2500,  DOP40_utm32_727500_5435000_2500. Bildaufnahmedatum : 03.07.2019  Stadt Regensburg   -   Umweltamt (2023 ): Telefonische Abstimmung des Geltungsbereichs der  neuen Baumschutzverordnung der Stadt Regensburg im Vorhabenbereich des Unteren  Wöhrd mit Frau Dr. Pöhler am 25.04.2023.  S tadt Regensburg (2014): City View. Stand: 13.02.2014,   Gebäude   aktualisiert.

## Seite 15

Ergänzung   Kartierung nach BayKompV   Hochwasserschutz Regensburg   –   Abschnitt H Unterer Wöhrd  Team 3,   bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   Seite   15  Gese tze   und Verordnungen  BNatschG   -   Gesetz über   Naturschutz und Landschaftspflege (Bundesnaturschutzgesetz) in  der Fassung vom 29. Juli 2009   (BGBl. I S. 2542),   zuletzt geändert durch Artikel 3 vom 8.  Dezember 20222 (BGBl. I S. 2240).  BayNatSchG   –   Bayerische s Naturschutzgesetz vom 23. Februar 2011   (GVBl. S. 82, BayRS  791 - 1 - U) , zuletzt geändert durch   Gesetz vom 23. Dezember 2022 (GVBl. S. 723).  Stadt Regensburg ( 2023 ): Verordnung zum Schutze des Baumbestandes in der Stadt R e-  gensburg (Baumschutzverordnung) vom   11.   Februar 1993,   geändert durch Verordnung vom  12. Dezember 2001, AMBl. Nr. 51 vom 17. Dezember 2001; Verordnung vom 04. Juni 2004,  AMBl. Nr. 27 vom 28. Juni 2004; Verordnung vom 09. Januar 2023, AMBl. Nr. 9 vom 27.  Februar 2023.

## Seite 16

Ergänzung   Kartierung nach BayKompV   Hochwasserschutz Regensburg   –   Abschnitt H Unterer Wöhrd  Team 3,   bgmr Landschaftsarchitekten GmbH   Seite   16  ANLAGEN

