# D 7.0 Baumkataster - Erläuterungsbericht

**Seiten:** 10

---

Freistaat Bayern, Wasserwirtschaftsamt
 Landshuter Straße 59, 93053 Regensburg




 Hochwasserschutz Regensburg /
    Abschnitt H Unterer Wöhrd


             Anlage D 7.0

         Erläuterungsbericht

      BAUMKATASTER
Baumschutz gemäß BaumSchVO


   Arbeitsgemeinschaft TEAM 3
                vertreten durch:




              Stand: Januar 2017
           Ergänzungen: August 2020
      Ergänzungen/Überprüfungen: Juli 2023
        Formale Anpassungen: März 2024
BAUMKATASTER                                                Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




INHALTSVERZEICHNIS


1     VERANLASSUNG UND ZIELSTELLUNG ...................................................................... 4

2     BAUMKATASTER .......................................................................................................... 5

3     HINWEISE ...................................................................................................................... 6

QUELLEN .............................................................................................................................. 8

ANLAGEN............................................................................................................................ 10




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                                                        Seite 2
BAUMKATASTER                               Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




ANLAGENVERZEICHNIS



Anlage Nr.                  Bezeichnung                      Inhalt
Datei

D 7.1                       HWS-H_D7.1_BK_Plan               Plan Baumbestand mit Nr.

D 7.2                       HWS-H_D7.2_BK_Tabelle            Tabelle Baumbestand mit Nr.

D 7.3                       HWS-H_D7.3_BK_Daten              Daten Baumkataster




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                     Seite 3
BAUMKATASTER                               Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




1 VERANLASSUNG UND ZIELSTELLUNG

Der Freistaat Bayern, vertreten durch das Wasserwirtschaftsamt Regensburg, plant für die
Stadt Regensburg Hochwasserschutzmaßnahmen in einzelnen Teilabschnitten. Die vorlie-
gende Unterlage bezieht sich auf den Abschnitt H und betrifft den Hochwasserschutz für die
Donauinsel „Unterer Wöhrd“, im zentralen Bereich der Stadt.

Die geplante Baumaßnahme unterliegt einem Planfeststellungsverfahren nach § 68 Abs. 1
WHG. Dabei ist u.a. die Eingriffsregelung gemäß §§ 13-17 BNatSchG anzuwenden.

Wasserwirtschaftliche Vorhaben sind Eingriffe in Natur und Landschaft, wenn sie Verän-
derungen der Gestalt oder Nutzung von Grundflächen bewirken, die die Leistungsfähigkeit
des Naturhaushalts oder das Landschaftsbild erheblich oder nachhaltig beeinträchtigen kön-
nen (§ 14 Abs. 1 BNatSchG). Die Eingriffe sowie die vorgesehenen Maßnahmen zur Ver-
meidung, zum Ausgleich und zum Ersatz der Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft
sind in einem Landschaftspflegerischen Begleitplan (LBP) aufzuzeigen und darzustellen (vgl.
§ 17 BNatSchG).

Dabei ist für die Bäume auf dem Unteren Wöhrd, die sich innerhalb der im Zusammenhang
bebauten Ortsteile der Stadt Regensburg befinden, die neue Baumschutzverordnung
(BaumSchVO) Regensburg 2023 anzuwenden (zum Geltungsbereich der BaumschVO im
Vorhabenbereich siehe Karte im Anhang). Diese bringt im Vergleich zur zuvor angewende-
ten Baumschutzverordnung aus dem Jahr 2004 Änderungen des Schutzstatus und des Gel-
tungsbereichs mit sich.

Demnach unterliegen die folgenden Bäume im Geltungsbereich der BaumSchVO 2023 ei-
nem Schutzstatus:
    alle Bäume (auch Obstbäume) mit einem Stammumfang > 100 cm in 100 cm Höhe
      über dem Erdboden
    mehrstämmige Bäume, sofern die Summe des Umfanges der beiden stärksten
      Stämme in 100 cm Höhe > 100 cm beträgt
    Ersatzpflanzungen, unabhängig von ihrem Stammumfang
      (nach Rücksprache im Umweltamt wurden alle ersichtlichen Neupflanzungen im
      Siedlungsbereich und dem direkten Umfeld als Ersatzpflanzung klassifiziert, auch
      Obstbäume und auch wenn diese sich außerhalb der im Zusammenhang bebauten
      Ortsteile befinden)

Da sich zahlreiche wertgebende Bäume im Vorhabenbereich befinden und seitens der Stadt
kein aktuelles Baumkataster auf dem Unteren Wöhrd vorlag, wurde ein Baumkataster für
das Vorhaben erstellt, das im Laufe der Planung ergänzt und aktualisiert wurde. Dieses
dient sowohl als Grundlage für die Planung als auch für die Erstellung des LBP.

Ein Großteil der Bäume wurde im Jahr 2015 mit Standort, Stammumfang und Kronendurch-
messer vermessen. Ergänzungen erfolgten 2019 und 2023.

Die Kartierung der Baumarten, inkl. sonstiger Anmerkungen, erfolgte schwerpunktmäßig
2015. Ergänzungskartierungen wurden im Frühjahr 2016 (v.a. Obstgarten Wöhrdstraße), im
Juli 2020 (PA 10 Ufergehölze, Standort für Bau der Lagerhalle, Ersatzpflanzungen PA 1 und
Einzelbäume auf Privatgrundstücken im Siedlungsbereich) und zuletzt im April 2023 (PA 1,

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                     Seite 4
BAUMKATASTER                               Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




PA 3, PA 7) vorgenommen. Zusätzlich wurde 2023 überprüft, ob der bisher erfasste Baum-
bestand im Vorhabenbereich noch vorhanden ist, d.h. Baumverluste oder Baumneupflan-
zungen wurden in den Datenbestand aufgenommen. In PA 2 (Wald am Jakobigelände) wur-
de der dichte Baumbestand nur im potenziellen Eingriffsbereich überprüft.

Ergeben sich Änderungen in den Grundzügen der Planung, werden ggf. weitere Nachkartie-
rungen von Einzelbäumen notwendig. Zudem ist zu berücksichtigen, dass Bäume, die aktu-
ell noch keinen Schutzstatus besitzen, im Laufe des Verfahrens ggf. in den Schutzstatus
„hineinwachsen“.

Je nach Verfahrensdauer kann damit ggf. eine erneute Prüfung des Schutzstatus von Bäu-
men im Eingriffsbereich notwendig werden.


2 BAUMKATASTER

Das Baumkataster wurde GIS-gestützt erstellt. Auf der Grundlage der Vermessungsdaten
(Angermeier Ing. GmbH 2014/15, 2016, 2019 und 2023) zu den Baumstandorten wurden die
Baumarten kartiert und über das Programm ArcMap 10.3.1 kartografisch und tabellarisch
aufbereitet.

Damit liegen Geofachdaten für eingemessene Bäume im Vorhabenbereich vor, die sich auf-
grund von Vorentwurfsvarianten des Jahres 2015 und des Entwurfsstandes vom Februar
2023 im potenziellen Eingriffsbereich befinden.

Die Datenbank zu den einzelnen Bäumen umfasst die folgenden Inhalte:
     eine Baumnummer
     die Zuordnung der Bäume zu den HWS-Abschnitten
     die Baumart
       (Kürzel, wissenschaftlicher Name, deutscher Name), am 05.08.2015, 03.12.2015,
       08.05.2016, 08.07.2020 und 13.04.2023 erfasst
     die Unterscheidung in Laub- und Nadelbaum sowie Obstbaum
       (Walnussbäume wurden als Laubbäume klassifiziert) oder X = Baum gefällt / nicht
       auffindbar, sofern bei Ergänzungskartierungen am 08.07.2020 und 13.04.2023 fest-
       gestellt
     die Ein- oder Mehrstämmigkeit
     die Vermessungsdaten gemäß Angermaier Ing. GmbH 2014/15, 2016, 2019 und
       2023 (Baumstandort, Stammumfang in 100 cm Höhe über dem Boden, Kronen-
       durchmesser oder Kronenradius), ergänzt durch eigene Erhebungen noch nicht ein-
       gemessener Ersatzpflanzungen in den Jahren 2020 und 2023
     die Ermittlung des Schutzstatus gemäß der neuen Baumschutzverordnung Re-
       gensburg vom 27.02.2023 (ja / nein)
     die Ermittlung des Schutzstatus gemäß der alten Baumschutzverordnung Re-
       gensburg vom 11.02.1993, zuletzt geändert am 28.06.2004 (ja / nein)
     die Lage innerhalb eines gekennzeichneten Stadtbiotops oder eines gesetzlich
       geschützten Biotops gemäß § 30 BNatSchG
       (in Abstimmung mit dem Umweltamt wurde aufgrund der großen Lücken im als
       Weichholzauwald kartierten Biotop R-1042-27 (PA 10) der Schutzstatus von Baum
       Nr. 636 – 651 aufgehoben; die verbleibenden alten, vitalen Einzelbäume oder Baum-

Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                     Seite 5
BAUMKATASTER                               Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




       gruppen (v.a. Silberweiden, 1 Hybrid-Pappel) erhielten zusätzlich den SBK-Code
       UE00BK oder UA00BK
      die Erfassung als Höhlenbaum oder Habitatbaum (Erfassung durch ÖKON 2015,
       Datenübernahme; selektive Ergänzung und Überprüfung durch Dr. Schlemmer 2021
       und 2023 mit Datenübernahme/-aktualisierung)
      das Vermessungsjahr durch Angermeier Ingenieure
      das Datum der Baumkartierung
      das Datum der Kontrolle ob der Baum noch vorhanden ist
      Sonstige Anmerkungen
      ggf. Benennung des Codes nach Stadtbiotopkartierung (SBK-Code)

Aus den Daten wurde die dem Anhang zu entnehmende Karte zum Baumkataster erstellt
und eine Excel-Tabelle aus den Daten der Datenbank exportiert (selektive Auswahl der ak-
tuell relevanten Daten, siehe Anlagen). Als Kartengrundlage der Daten dienten das City-
View Regensburg 2014 mit Ergänzungen im Gebäudebestand, die oben genannten Ver-
messungsdaten sowie digitale Orthofotos aus dem Jahr 2019. Vereinzelt wurden Anpassun-
gen im Bereich der Baumaßnahmen entlang der Wöhrdstraße vorgenommen.


3 HINWEISE

Während der Ergänzungskartierung am 08.07.2020 im HWS-Abschnitt PA 10 wurde festge-
stellt, dass die Kartierung der Höhlen- und Habitatbäume aus dem Jahr 2015 (ÖKON) nicht
mehr aktuell ist. Einige der ehemaligen Höhlenbäume sind aufgrund von Fällmaßnahmen
nicht mehr oder nur noch als Baumstümpfe vorhanden, dafür weisen andere Altbäume in-
zwischen sichtbare Baumhöhlen auf, die sich als Habitat für höhlenbrütende Vögel oder als
Fledermausquartier eignen könnten. So wurden alle potenziell zu fällenden Bäume im April
2021 und im PA 7.2 zusätzlich 2023 (PA 7.2) nochmal auf Baumhöhlenvorkommen geprüft
(Dr. Schlemmer & Dr. Wouter Vahl). Bei der Überprüfung des Baumbestandes am
13.04.2023 wurden Höhlenbaumverluste aufgrund von Fällungen vermerkt.

Während der Ergänzungskartierungen am 13.04.2023 wurden zusätzliche Bäume erfasst,
die in den Vermessungsgrundlagen nicht verzeichnet waren (Obstgarten Wöhrdstr. 41, Gär-
ten Werftstr.). Die Vermessung der Jungbäume wurde anhand der digitalen Orthofotos 2019
und einer Begehung verortet und sind nicht genau eingemessen (kein Vermessungsjahr
eingetragen). Neben einer Bestimmung der Baumart erfolgte – sofern möglich – die Ermitt-
lung von Stammumfang und Kronendurchmesser.




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                     Seite 6
BAUMKATASTER                               Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Verfasser:     bgmr Landschaftsarchitekten GmbH

               Dr. Carlo Becker
               Dipl.-Ing. Tanja Hain


               Berlin, 26.03.2024




               ……………………….
               Dr. Carlo Becker




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                     Seite 7
BAUMKATASTER                               Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




QUELLEN

Angermeier Ing. GmbH (2023): Vermessungsdaten für Hochwasserschutz Regensburg, Ab-
schnitt H Unterer Wöhrd als AutoCAD Datei.

Angermeier Ing. GmbH (2019): Vermessungsdaten für Hochwasserschutz Regensburg, Ab-
schnitt H Unterer Wöhrd als AutoCAD Datei.

Angermeier Ing. GmbH (2016): Vermessungsdaten für Hochwasserschutz Regensburg, Ab-
schnitt H Unterer Wöhrd als AutoCAD Datei.

Angermeier Ing. GmbH (2014/15): Vermessungsdaten für Hochwasserschutz Regensburg,
Abschnitt H Unterer Wöhrd als AutoCAD Datei.

Team 3 - archiscape Architekten und Landschaftsarchitekten, Schömig Plan (2024): Hoch-
wasserschutz Regensburg Abschnitt H, Unterer Wöhrd. Entwurfsplanung, März 2024.

LfU – Bayerisches Landesamt für Umwelt: Download von Geofachdaten der SBK-
Stadtbiotopkartierung Regensburg. Stand: 2012. Download im Internet im Januar 2015 auf:
http://www.lfu.bayern.de/natur/biotopkartierung_daten/index.htm.

ÖKON - Gesellschaft für Landschaftsökologie, Gewässerbiologie und Umweltplanung mbH
(2016): Hochwasserschutz Regensburg Abschnitt H – Unterer Wöhrd. Faunistische Unter-
suchungen. Berichtsstand: Juni 2016, Datenstand: November 2016.

Schlemmer, Dr. Richard & Dr. Wouter Vahl (2023): Ergänzende Höhlenbaumerfassung
Uferzone PA 7.2. Stand: Februar 2023. Tabelle, Fotos und Kurzerläuterung zur Eig-
nung/Nutzung der Höhlentypen.

Schlemmer, Dr. Richard & Dr. Wouter Vahl (2021): Höhlenbaumerfassung. Stand: April
2021. Geofachdaten, Tabelle, Fotos und Kurzerläuterung zur Eignung/Nutzung der Höhlen-
typen.

Stadt Regensburg - Umweltamt (2023): Telefonische Abstimmung des Geltungsbereichs der
neuen Baumschutzverordnung der Stadt Regensburg im Vorhabenbereich des Unteren
Wöhrd mit Frau Dr. Pöhler am 25.04.2023.

Stadt Regensburg – Geoportal (2023): online-Stadtplan, Übersicht Bebauungspläne. Abruf
im Internet am 05.05.2023 unter URL: https://geoportal.regensburg.de/geoportal/Basic/#.
Digitalisierung Grenzen auf Grundlage des eingebundenen WMS-Service:
https://mapservice.regensburg.de /cgi-
bin/mapserv?map=/data/ows/maps/bebauungsplaene.map

Stadt Regensburg (2020): Digitale Orthofotos DOP40_utm32_725000_5432500_2500,
DOP40_utm32_725000_5435000_2500, DOP40_utm32_727500_5432500_2500,
DOP40_utm32_727500_5435000_2500. Bildaufnahmedatum: 03.07.2019.

Stadt Regensburg - Umweltamt (2015): Geofachdaten zu Naturdenkmalen der Stadt Re-
gensburg. Stand: Januar 2015.


Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                     Seite 8
BAUMKATASTER                               Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




Stadt Regensburg (2014): City View. Stand: 13.02.2014, Gebäude aktualisiert.

Gesetze und Verordnungen

BNatschG - Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Bundesnaturschutzgesetz) in
der Fassung vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), zuletzt geändert durch Artikel 3 vom 8.
Dezember 20222 (BGBl. I S. 2240).

BayNatSchG – Bayerisches Naturschutzgesetz vom 23. Februar 2011 (GVBl. S. 82, BayRS
791-1-U), zuletzt geändert durch Gesetz vom 23. Dezember 2022 (GVBl. S. 723).

Stadt Regensburg (2023): Verordnung zum Schutze des Baumbestandes in der Stadt Re-
gensburg (Baumschutzverordnung) vom 11. Februar 1993, geändert durch Verordnung vom
12. Dezember 2001, AMBl. Nr. 51 vom 17. Dezember 2001; Verordnung vom 04. Juni 2004,
AMBl. Nr. 27 vom 28. Juni 2004; Verordnung vom 09. Januar 2023, AMBl. Nr. 9 vom 27.
Februar 2023.




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                     Seite 9
BAUMKATASTER                               Hochwasserschutz Regensburg – Abschnitt H Unterer Wöhrd




ANLAGEN




Team 3, bgmr Landschaftsarchitekten GmbH                                                    Seite 10
